

### 概述


模拟电路本身是为了研究模拟信号如何产生、如何处理的

因此，学习模拟电路需要《信号与系统》、《电磁场》作为基础

由于我本身是应用开发，不做硬件，所以不了解这部分的内容，问题也不是很大

但是，身为计算机从业人员，对于基本的概念还是要了解的，这也是本篇文章的意义


### 一、模拟电子技术基础概念

模拟电路是指用来对模拟信号（指连续变化的电信号）进行传输、变换、处理、放大、测量和显示等工作的电路。

它是电子电路的基础，主要包括放大电路、信号运算和处理电路、振荡电路、调制和解调电路及电源


#### 第一部分：第1章-第4章


##### 半导体材料

导电能力介于导体与绝缘体之间，可用来制作半导体器件和集成电路的电子材料

##### 二极管

只允许电流由单一方向流过，具有两个电极的元件，称为二极管，特点：

- 由P区引出的电极称为阳极，N区引出的电极称为阴极。因为PN结的单向导电性，二极管导通时电流方向是由阳极通过管子内部流向阴极。


由单方向导电性的特性，在生活中的应用：

1. 开关元件，二极管在正向电压作用下电阻很小，处于导通状态，相当于一只接通的开关；在反向电压作用下，电阻很大，处于截止状态，如同一只断开的开关。利用二极管的开关特性，可以组成各种逻辑电路


##### 三极管

三极管是半导体基本元器件之一，具有电流放大作用，是电子电路的核心元件，排列方式有 PNP 和 NPN 两种，P 是阳极，N 是阴极

三极管是一种电流放大器件，但在实际使用中，常常通过电阻将三极管的电流放大作用转变为电压放大作用


#### 第二部分：模拟信号的线性放大以及放大的相关问题

从第5章到第14章，共10章的内容全部都是模拟信号的线性不失真放大的相关问题，包括：

主放、功放、前置放大电路、负反馈放大电路等；

其中，第5章到第9章这5个章节主要是模拟信号的线性放大电路的设计，这里要交代设计的目标是什么？最后要完成什么样的设计呢？

最后，人们设计成了集成电路运算放大器。

第10章以后主要是应用问题，学到这里，“模电”内容就简单了。

在这个部分中，作为放大管的三极管和场效应管都工作在线性状态。

### 其他

这本书大致可以分为三个部分，两大方向：

1.基础知识部分
2.分立元件应用电路(方向一)
3.集成芯片应用电路(方向二)

1.基础知识部分：

主要讲述后面电路设计和应用时用的有源元件的基础知识，主要包括半导体、载流子、PN结、二极管、三极管(主要分BJT管和FET管)。

这个部分是之后电路分析计算的基础，在刚开始学的时候只要大致了解内部构造和原理即可，然后重点记住每个元件的输入输出关系。

等在后续两部分学到融会贯通之后再回头仔细钻研这个部分每个元件的内部结构和运行原理。


2.分立元件应用电路：

这一部分主要是由三极管加电路三巨头(电阻、电容、电感)这几个分立元件搭建起来的应用电路。

比如基本共射放大电路用于放大小信号，共集电路作为射极跟随器起阻抗匹配(跟集成中的电压跟随器相似)等等诸如此类。

主要学习几个常用的应用电路，学习它的电路构造和在交直流通路下的输入输出关系。

重点必学电路：共射共集共基电路、共栅和共源电路、差分放大电路、几类电流源电路

然后还有一些电路一开始不好理解可之后再回头看的：复合管电路、准互补输出级电路


3.集成芯片应用电路：

这一部分主要介绍了如何使用集成芯片设计相关应用电路。

需要了解的前提基础知识有四个，其中后两个是重中之重，务必理解透彻：

①集成芯片的输入输出关系 ②主要参数 ③虚短和虚断的概念 ④反馈的概念

研究完集成电路的基础知识之后研究相关电路：

①信号运算电路：加减法电路、同相比例放大电路、反相比例放大电路、微分积分电路、乘法电路

②滤波电路：低通、高通、带通、带阻(这一部分必须要了解频率响应这个概念才能很好的理解)

③电压比较电路：过零比较器、滞回比较器(重难点)、窗口比较器

④震荡电路：文式桥电路、矩形波电路、锯齿波电路等(其中正弦波发生电路不好理解可回头再研究)

学习模拟电路分四步： 　

首先、一定要先把分立元器件学好，学透，比如：电阻、电容、二极管、稳压管、三极管、比较器、运放、MOSFET等，分立元器件在模拟电路中是最基本也是最小的组成部分，这好比人的组织细胞，要想研究人就要先研究组织细胞。

其次、需要懂得利用这些分立器件的工作特性和条件来组成一个小的单元电路，学会让这个单元电路正常工作，这就好比各个组织细胞组成了人体的各个器官，模拟电路的各个单元电路正常高效工作就好比人体器官的正常健康。

再次、学会将各个单元电路有机地协调运转，联调可靠运行，这就好比各个器官的协调运动组成了一个健康充满活力的有生命的人。

最后、学会设计和调试电路，借助示波器等测量仪器让电路的参数调整合理并最优化，这就好比利用仪器对人体进行体检，并根据体检报告进行调理，使人精神饱满，健康充满活力。