

### 原文摘抄

为了显得不那么枯燥，加入了很多"废话"，所以一个周末，两天差不多就可以整本书啃下来了

整本书两百多页，微信读书单卖28块钱，学习的话建议买电子书，实体书有收藏价值

- 一本教材不该仅仅只是介绍几个知识，让你对着做几道题就可以完事了。知识是怎么一步一步来的，这个往往是当学生的最大困惑。这本《穿越计算机的迷雾》算我真正的计算机入门书了。全书只有两百多页，初中知识就够读懂。从介绍电开始，到逻辑电路、继电器、加法机，慢慢延伸到一台计算机，最后到现在的个人计算机，让我真正知道这个跨时代的伟大的发明——计算机，是怎么来的

#### 第1章 了解计算机，要从电开始

- 电子不是凭空产生的，而“发电”也不是劳动人民在制造电子，而是让导体中原有的电子循环流动
- 有几种方法可以让电子们运动起来形成电流，最常用、同时规模也很大的方法是建设大型发电厂。在那些地方，工程师们想办法借助水流或者蒸汽的力量来驱赶电子，让它们循环往复地流动，这种方法参与的电子多，电流也很强大
- 电压的存在是导致电流产生的原
- 电源的作用是产生持续的电压和电流

#### 第2章 用电来表示数

- 这本书原本是要刨计算机老底的，可是我们却花了一整章的篇幅来温习电学课程，这一定让很多人急不可耐。现在，终于能够结束漫长的电学之旅，感觉很轻松，是吗？如果你是这样想的，我也可以告诉你，我和你有差不多同样的感受
- 加法运算需要一个加数和一个被加数，所以这个加法运算部件提供了a、b两个输入端，好让它知道要算的数是什么
- 当这个加法运算部件完成计算后，它把结果从o端送出来，见图2.1
- 所以现在到了发挥你想象力的时候了：你认为应该怎样通过a和b将数据送到这个部件里
- 要想把准备加起来的两个数通过a、b送到运算部件里，最自然的想法就是将不同的数表示成不同的电压
- 如果我要计算20+15，我可以在a端加上20V的电压而在b端加上15V的电压，当运算完成后，o端就会有35V的电压——这正是我们所要的结果
- 在上面的设计中，当参与运算的数都很小时，它当然可以工作得很好，但是当数字变得很大时（这是最常见的情况），情况开始变得有些微妙，比如计算99768332+112211，这意味着你得生成9000多万伏的高压
- 制造这样一台运算部件真正无法逾越的困难是表示像11.00156这样的小数。通常，一个电路只能工作在近似精确的状态，因为有很多不可预知的因素会对它产生干扰。除了供电电源的电压波动之外，温度变化通常很容易影响组成电路的零件，使它们的参数发生变化，从而导致整个电路的状态产生一些微小的改变
- 这意味着当你计算20+15的时候，尽管你从a和b送进去的是精确的20V和15V电压，从o端输出的也不可能正好是35V，可能会比它高，也可能比它低，比如34.95V。具体会是多少伏，取决于具体的情况，但总的说来这并不算是什么大事儿，因为我们知道自己计算的是整数，尽管不太准确，34.95V这个结果是我们可以接受的
- 经过一段时间的思考，你可能会想到另一个办法来解决这个问题。前面的方案之所以行不通，是因为仅仅只用一根导线是不可能表示所有数的。但同时你也会发现，无论一个数有多大，它总是0、1、2、3、4、5、6、7、8、9的不同组合。比如125是1、2和5的组合；93850是9、3、8、5和0的组合，等。有了这个发现之后，我们不再使用单独的一根导线，而是使用多根导线来表示一个数，其中每根导线都对应着这个数中的一位，如图2.2所示
- 这个修改是相当成功的。在图2.2中，5根导线中的每一根分别代表着93850这个数的每一位，按从上到下的顺序。在具体应用的时候，根据这个数每一位的数值为各个导线分配相应地电压。它最大的特点就是不再使用令人畏惧的高电压，取而代之的是从0～9V的九种低电压
- 万事俱备，只欠东风。这个用电来表示数的方案无论从哪个方面看都是无懈可击的，所以下一步的工作就是如何具体实现这个运算部件
- “从理论上来说，你的方案是可行的。你也许听说过模拟计算机，它就是按照这种思路做成的。模拟计算机在1940年以前就有了，甚至还被安装在潜艇上，用来计算发射鱼雷时所需要的方向和速度。不过，它的用途有限，而且凭你现有的条件也许根本做不出来。你完全可以采用更好的办法，而且只用很普通的材料就可以手工实现。”临走的时候专家送给你一本书，是介绍二进制的。“请认真阅读，细细体会，从现在开始，你的生活里将只有0和1。”
- 因为二进制数只有0和1两个符号，所以马上想到这可以用开关来实现：当开关断开时，电流被切断，这代表0；当开关接通时，电路中有电流通过，这代表1，如图2.16所示
- 一个真正的二进制数不仅仅只有一个0或者一个1，它可能包含了很多比特，是一连串的0或1，所以要表示一个真正的二进制数，比如101（也就是十进制的5），就需要一排开关，每一个开关对应一个比特（2.17
- 这个创意非常新颖，也非常重要，所以我们应该立即将它应用到我们正在努力制造的运算部件中，如图2.18所示。尽管刚看到这幅图时很多人会出现精神恍惚的症状，但是我相信只要稍做解释大家不用吃药就能很快得到缓解，并能很快明白这个图的意思
- 图中的灰色方框通常代表一个具有某种功能的电路，在这里它代表的是我们一直努力想要制造的运算部件。之所以这样做，是因为我们正在讨论如何用开关来表示数，这是我们当前关注的焦点。况且现在还不知道它内部到底应该如何构造，用一个方框来代表真是最好不过了
- 这个运算部件的左边和下面各有5个开关，分别用于输入两个参与运算的二进制数，这意味着它们都是5比特的
- 就像前面已经讲过的那样，要表示一个二进制数，只需要接通或者断开它们中的一个或多个。那么为什么在这里非得是两个5比特二进制数呢？这没有什么特别的原因，只是因为我决定画这幅图时的一闪念。换句话说，这只是一个例子。你可以使它有2比特，或者20比特，比特越多，需要的电线和开关就越多，但是它能计算的数就越大
- 这幅图充分表明了二进制数之所以在电的世界里受到欢迎的原因，我相信你对它也是非常欢迎的。要是在以前，你必须制作一大堆电路，为的是生成不同的电压，这还不算，为了知道生成的电压够不够数，你还得拿着电压表一遍一遍地挨个儿测量，而获得这点成就感所付出的却是满头大汗和精疲力尽。但是现在，你只需要准备一个合适的电源和为数不多的开关就足够了
- 我们可以把小灯泡接在每一根输出上，灯泡亮表示1，否则为0，以此来显示这些输出的比特到底是0还是1（图2.19）
- 当某根导线上没有电时，与它相连的灯泡不亮，代表这一比特是0；当灯泡亮时，表明这一比特是1。如果依次记下这些比特并将其换算成十进制，我们就能知道结果到底是几
- 多好的二进制、多好的设计啊！晚上躺在床上你都在想：我怎么会有这么好的设计呢！实事求是地说，这一次的设计的确已经无可挑剔了，至少从技术难度上来说是完全可行的。所以在图纸出来之后，你就开始着手构造这个运算部件内部的电路了。

#### 第3章 怎样才能让机器做加法

- 现在，我们已经拥有了二进制的知识，也学会了用开关将电流表示成二进制比特，为了欣赏到这些比特，我们还使用了灯泡。看起来开端不错，现在的核心工作就是搞清楚这个加法机的内部构造。这不是一件容易的事儿
- 在开始之前，我想大家都会同意这样的观点，那就是用机器来算数学题所面临的主要问题在于它们没有生命，而没有生命的东西，比如一截电线、一块铜皮，是缺乏智慧、不会算数学题的。为了制造一个会算数学题的机器，必须先回顾一下我们自己算数学题的方法和过程，然后用零件和电路来模拟我们的过程
- 理解了这一点，那就让我们先从熟悉的十进制加法开始，然后再接着看一看如何用二进制数做加法，但愿能得到一些启示
- 3.1 我们是怎样用十进制做加法的
- 通常，我们说“加法”的时候，都是指十进制加法
- 十进制加法有一大堆口诀，之所以有这么多，是因为十进制有0～9这十个基本数字
- 0加0等于0；0加1等于1；0加2等于2；0加3等于3 一直到 9加7等于6，进1；9加8等于7，进1；9加9等于8，进1；
- 下面通过一个例子，比如计算15+7，来看一看这些口诀是如何运用的。如图3.1所示，在实际做加法的时候，要将被加数和加数从右边对齐，而开始计算的时候，也同样是从最右边的那一列开始。
- 首先是5+7。按照口诀“5加7等于2，进1”的指示，得到结果“2”，并向左产生一个进位。为了防止过后把这个进位忘了，上学的时候老师会告诉我们一个小小的技巧，在左边一列的下面写一个小小的“1”，表明这里有个进位。
- 现在左边只剩下“1”了，因为这一列只有它自己，所以通常是直接拽下来，作为结果的一部分。但是别忘了，这一列上还趴着一个进位，正眼巴巴地等着被“加”一下。所以，我们还要再使用口诀“1加1等于2”来得到这一列的结果“2”。至此，我们已经完成了这道加法题，结果是22。
- 3.2 用二进制做加法其实更简单
- 现在，让我们接着讨论另外一个更重要的话题，它关系着我们的加法机是不是能顺利地造出来。也许你已经知道（或者想到），二进制数也可以像十进制数那样进行各种数学运算，比如：11101 + 110 =?
- 尽管已经对二进制有所了解，但大家并没有接触过与二进制有关的数学运算，所以肯定会毫无头绪。不要紧，我来给大家翻译一下。因为11101和110分别等于十进制数的29与6，所以这道题其实算的是29 + 6 =?
- 当然了，结果应当是100011，即十进制数35
- 我知道你这会儿在想什么。你一定觉得奇怪：“我就纳闷儿了，两个二进制数相加，就得到了另外一个二进制数，这是怎么得到的呢？”
- 我们知道，在做十进制加法的过程中有两点是比较重要的：一是必须掌握加法口诀；二是需要考虑进位。很不巧，如果要做二进制加法，这两点同样很重要，简直是避不开
- 先来回顾一下我们是怎么用十进制做加法的
- 十进制加法有一大堆口诀，之所以有这么多，是因为十进制有0～9这十个基本数字
- 0加0等于0；0加1等于1；0加2等于2；0加3等于3 一直到 9加7等于6，进1；9加8等于7，进1；9加9等于8，进1；
- 这百十来条口诀就是用这十个基本数字翻来覆去组合而成的。
- 相比之下，二进制加法的口诀会比较简洁，因为它只有两个基本数字：0和1。所以，口诀的前三句是：0加0等于0，0加1等于1，1加0等于1
- 0和1可以有4种相加的组合形式，前面已经有了3种，还剩下最后一种，即“1”和“1”相加。现在，二进制加法和十进制加法的相似性已经到此结束，在二进制里，1+1=10，但加法口诀的规则是必须表示成进位的形式：1加1等于0，进1
- 学习了二进制加法的口诀之后，现在，让我们实际做一下，操练操练。这回来个简单的，能说明问题即可，比如110 + 11。以十进制的眼光来看，它实际上计算的是6 + 3。
- 如图3.2所示，和十进制加法一样，两个要加起来的数先是右对齐，然后从最右边的列开始计算。
- 先是“0”加上“1”，这正好对应于口诀“0加1等于1”，所以这一列的和是“1”；接着，是两个“1”相加，依据口诀“1加1等于0，进1”，所以这一列的结果是“0”，同时向左边产生一个进位“1”；
- 继续往左边来，这一列是个光杆司令，但不能直接拽下来，因为底下还趴着一个进位“1”。依据“1加1等于0，进1”，这一列的结果又是“0”，而且也向左边扔出个进位。但是，左边已经什么都没有了，这才是名副其实的光杆司令，那就直接把它拽下来吧。所以，最终的结果就是1001。
- 3.3 使用全加器来构造加法机
- 两个二进制数在相加的过程中，首先要进行右对齐，然后，除了最右边的上下两位外，左边的任何一位只可能是0、1和有没有进1位
- 既然加法都是按列进行的，而且每一列的计算过程都一样，那么完全可以设计一个电路来完成每一列的相加过程，如图3.7所示。
- 接下来开始上难度了，在图中，A和B分别是来自被加数和加数的一个比特，它们正好在同一列上；Ci是来自右边一列的进位；Co是本列产生的进位；S是本列的“和”。为了表明这个电路的用途，我们在图的中间加了一个符号“∑”。在数学中，这个符号用来表示“加”
- 既然是一个电路，它肯定有一个名字。是的，它叫全加器。这不是一个很容易理解的名字，特别是这个“全”字
- 既然有全加器，是不是还应该有“半加器”？你别说，还真有半加器这东西。但是，半加器仅仅是把来自被加数和加数的两个比特加起来，产生一个“和”以及一个进位，并不考虑从其他列来的进位
- 换句话说，它只是用电路来实现二进制加法口诀。全加器则不然，它真正实现了二进制加法中每一列的加法过程，所以它才叫做“全加器”。
- 有了全加器，解决了二进制加法过程中每一列的计算问题，那么，我们可以搞一大堆全加器，根据被加数和加数的比特数，把它们串联起来组成一个完整的加法电路，图3.8显示了这一过程
- 图中，参与相加的两个二进制数分别是a2a1a0和b2b1b0，组成它们的每一个比特都可以用开关的闭合与断开来得到。随着开关的闭合与断开，我们会得到一些二进制数，比如a2a1a0=110，这个很正常
- 但是，也有可能会得到一些看似不那么正常的，比如a2a1a0=011。不要大惊小怪，这其实很正常，它实际上就是11，只不过前面多了个“0”。和十进制一样，不管一个数的左边有多少个“0”，都不会改变它的大小
- 因为被加数和加数各自用了3个开关，很明显，参与运算的被加数和加数都只能是3比特的二进制数，比如110+101
- 像按列做加法一样，3个全加器串联在一起，把被加数和加数中位置相同的两个比特相加，输出结果，并将进位传递给下一个全加器
- 要造一台机器来计算加法，全加器无疑是最基础的零部件了。但是，这个全加器到底应当如何构造呢？看起来，我们已经离目标不远了，应该很快就能揭开最终的谜底。事实上，还差得远呢。要想知道全加器的内部都是些什么，它是如何把3个比特加起来的，我们还必须回到过去，了解电与磁的历史，以及先哲们创立的逻辑学，看能不能从中得到一些启发。

#### 第4章 电子计算机发明的前夜

- 最近几十年我们在计算机方面的研究的确可以用突飞猛进来形容，但这并非是人类的脑容量突然有所增加，或者突然变聪明的结果。相反，你会发现，它之所以会取得革命性的进步，得益于人类在电磁学、数学、逻辑学等领域里取得的最新成果
- 老实说，尽管从表面上看计算机是神奇的、智慧的，但掩盖不了它实质上只是一种普通电器的事实。特别是随着技术的成熟、产量的增加，以及价格的降低，它确实越来越普通了。作为一种电器，一种前所未有的、特殊的电器，它肯定比灯泡和电动机复杂，需要更多的零件。这也意味着，要想搞清楚它内部到底是怎么运作的，仅仅靠掌握一些简单的电学知识还不够，还必须了解另外一部叫做电磁学的历史。没有它所提供的理论知识和电子零件，计算机的发展也就失去了最原始的基础。
- 4.1 电能生磁
- 初中物理，磁生电和电生磁，看4.1的图就能理解了，可以跳过
- 4.2 继电器和莫尔斯电码
- 莫尔斯发明的是一种叫做电报的东西，由不在一个地方的两个装置组成，用很长的电线连接起来，如图4.2所示。
- 在衔铁臂上安装一支笔，并在笔的下面放一卷匀速前进的纸，当按下按键并迅速松开时，会在瞬间使电磁铁产生一个吸合与释放的动作，结果是笔尖在纸上打出一个点“·”；如果按键按下的时间稍长一点儿，那么，笔尖会在纸上留下一条线“—”，这称为“划”。连续地按动按键，就会在纸上留下一串由点和线组成的图案，像这样：
- ·—··—·——·—···———··—·—
- 这正是莫尔斯所要发明的装置——电报的核心原理
- 我们知道，英语的核心是26个英文字母，这是西方人的命根子，用它们就可以组成单词和句子。所以，只需要给出每个字母的点划组合就万事大吉了。比如，字母“A”是·—，字母“V”是···—。
- 历史上第一份长途电报是在1844年5月24日发出的，这表明莫尔斯的发明已经具备了实用性。不过，如果线路太长，也会是个问题。正如我们已经知道的那样，电线太长，电阻就会变大。这样，在电报线路的那一头，微弱的电流将不能使电磁铁正常吸合，电报接收机也就——用网友们的话说——歇了菜。
- 解决之道是使用继电器。继电器，从名称上说，它是给线路续电的。也就是说，当线路上电流很小的时候，适时地给它补充上。这种东西的原理如图4.3所示。
- 这是一个简化的示意图，省去了支架之类的东西，为的是你能看得更清楚。它的主体是一个电磁铁，不过衔铁臂的下面多了一个金属触点。现在，分别从衔铁臂和金属触点上引出两根线，并串接一个电源，把这两根线作为另外一条电报线路架设到其他地方。注意，电源并不是继电器的组成部分。
- 4.3 磁也能生电
- 4.4 电话的发明
- 莫尔斯的电报只能传递文字信息，而且还得用电码表翻译出来才能知道是什么内容。接下来人们自然会想，能不能用电线和电流来传递声音呢？
- 4.5 爱迪生大战交流电
- 为了远距离输送电力给那些需要灯泡照明的地区，特斯拉的新公司首先用变压器把交流电的电压升高，比如升到50kV，然后通过高压输电线路送出去，这样一来电力损耗就会大大降低。
- 这种电压是非常高的，不用说也很危险。如果直接提供给灯泡，其下场肯定是——用东北话来说——完犊子。不过好在变压器也能把电压降下来，所以在高压输电线路到达城镇和工厂的时候，再用变压器把电压降低，这样就没问题了。
- 4.6 无线电通信的开端


#### 第5章 从逻辑学到逻辑电路

- 5.1 逻辑学
- 5.2 数理逻辑
- 5.3 数字逻辑和逻辑电路
- 开始涉及到数电的逻辑组合电路

就像作者在序言中写的：学习计算机就像是考古，我们学习知识不应该和游戏规则一样死记硬背，我更关心每个知识点背后的故事，知识怎么一步步来的

### 豆瓣评论

对于一个真心想学习计算机的人来讲。最重要的一点就是需要了解计算机的整体工作原理。当我们从图书馆捧一本计算机专业书籍时，里面讲的是多么的枯燥无味，我想大家都明白。不是别人写的书不好，不是别人的功力不深厚，或许是我们不是天才。反正我就感觉看不懂，即使懂了，也只是表面，这很另我烦躁，那么多的专业术语，叫人看着就烦，这是我的心里话，从大一开始接触计算机到现在，看了那么多关于计算机工作原理的书，讲什么寄存器，缓存，内存管理......每个都懂那么一点点，但真正的仔细的想想的话，还是感觉自己什么都不懂呀。。这很另人苦恼。。。

从6月份开始，无意间在天涯社区看见一篇连载的文章，当时名字叫白话计算机原理。当时我就看了前几章，豁然开朗的感觉是什么，大家都懂，看过后感觉很清晰，很明了。一直到现在，到书出来。到现在的穿越计算机的迷雾。我已经关注将近半年多了。当书出来的时候，第一时间就买了。拿到手的时候感觉真激动呀。。什么叫迫不及待，当时就读起来了。书写的很好懂，我想即使是个初中生，认真读，也会读懂的，书中的图非常清晰，尽管它有几个小错误。这都不是问题。重要的是，看完后，懂得了很多的东西，而这些东西，不是任何一本教材就能学到的。别的教材看起来太生硬了。。而这本书就像小说，看起来很舒服。简直就是作者在跟你对话，这种感觉很棒呀。。功夫在诗外，这句话是忠哥告诉我的，看完这本书后，我们再学习其他的东西简直就是小菜，话有点多了。希望大家多多看看。。我强烈推荐呀，超强烈！！！