

### 原文摘抄

为了显得不那么枯燥，加入了很多"废话"，所以一个周末，两天差不多就可以整本书啃下来了

整本书两百多页，微信读书单卖28块钱，学习的话建议买电子书，实体书有收藏价值

- 一本教材不该仅仅只是介绍几个知识，让你对着做几道题就可以完事了。知识是怎么一步一步来的，这个往往是当学生的最大困惑。这本《穿越计算机的迷雾》算我真正的计算机入门书了。全书只有两百多页，初中知识就够读懂。从介绍电开始，到逻辑电路、继电器、加法机，慢慢延伸到一台计算机，最后到现在的个人计算机，让我真正知道这个跨时代的伟大的发明——计算机，是怎么来的

#### 第1章 了解计算机，要从电开始

- 电子不是凭空产生的，而“发电”也不是劳动人民在制造电子，而是让导体中原有的电子循环流动
- 有几种方法可以让电子们运动起来形成电流，最常用、同时规模也很大的方法是建设大型发电厂。在那些地方，工程师们想办法借助水流或者蒸汽的力量来驱赶电子，让它们循环往复地流动，这种方法参与的电子多，电流也很强大
- 电压的存在是导致电流产生的原
- 电源的作用是产生持续的电压和电流

#### 第2章 用电来表示数

- 这本书原本是要刨计算机老底的，可是我们却花了一整章的篇幅来温习电学课程，这一定让很多人急不可耐。现在，终于能够结束漫长的电学之旅，感觉很轻松，是吗？如果你是这样想的，我也可以告诉你，我和你有差不多同样的感受
- 加法运算需要一个加数和一个被加数，所以这个加法运算部件提供了a、b两个输入端，好让它知道要算的数是什么
- 当这个加法运算部件完成计算后，它把结果从o端送出来，见图2.1
- 所以现在到了发挥你想象力的时候了：你认为应该怎样通过a和b将数据送到这个部件里
- 要想把准备加起来的两个数通过a、b送到运算部件里，最自然的想法就是将不同的数表示成不同的电压
- 如果我要计算20+15，我可以在a端加上20V的电压而在b端加上15V的电压，当运算完成后，o端就会有35V的电压——这正是我们所要的结果
- 在上面的设计中，当参与运算的数都很小时，它当然可以工作得很好，但是当数字变得很大时（这是最常见的情况），情况开始变得有些微妙，比如计算99768332+112211，这意味着你得生成9000多万伏的高压
- 制造这样一台运算部件真正无法逾越的困难是表示像11.00156这样的小数。通常，一个电路只能工作在近似精确的状态，因为有很多不可预知的因素会对它产生干扰。除了供电电源的电压波动之外，温度变化通常很容易影响组成电路的零件，使它们的参数发生变化，从而导致整个电路的状态产生一些微小的改变
- 这意味着当你计算20+15的时候，尽管你从a和b送进去的是精确的20V和15V电压，从o端输出的也不可能正好是35V，可能会比它高，也可能比它低，比如34.95V。具体会是多少伏，取决于具体的情况，但总的说来这并不算是什么大事儿，因为我们知道自己计算的是整数，尽管不太准确，34.95V这个结果是我们可以接受的
- 经过一段时间的思考，你可能会想到另一个办法来解决这个问题。前面的方案之所以行不通，是因为仅仅只用一根导线是不可能表示所有数的。但同时你也会发现，无论一个数有多大，它总是0、1、2、3、4、5、6、7、8、9的不同组合。比如125是1、2和5的组合；93850是9、3、8、5和0的组合，等。有了这个发现之后，我们不再使用单独的一根导线，而是使用多根导线来表示一个数，其中每根导线都对应着这个数中的一位，如图2.2所示
- 这个修改是相当成功的。在图2.2中，5根导线中的每一根分别代表着93850这个数的每一位，按从上到下的顺序。在具体应用的时候，根据这个数每一位的数值为各个导线分配相应地电压。它最大的特点就是不再使用令人畏惧的高电压，取而代之的是从0～9V的九种低电压
- 万事俱备，只欠东风。这个用电来表示数的方案无论从哪个方面看都是无懈可击的，所以下一步的工作就是如何具体实现这个运算部件
- “从理论上来说，你的方案是可行的。你也许听说过模拟计算机，它就是按照这种思路做成的。模拟计算机在1940年以前就有了，甚至还被安装在潜艇上，用来计算发射鱼雷时所需要的方向和速度。不过，它的用途有限，而且凭你现有的条件也许根本做不出来。你完全可以采用更好的办法，而且只用很普通的材料就可以手工实现。”临走的时候专家送给你一本书，是介绍二进制的。“请认真阅读，细细体会，从现在开始，你的生活里将只有0和1。”
- 因为二进制数只有0和1两个符号，所以马上想到这可以用开关来实现：当开关断开时，电流被切断，这代表0；当开关接通时，电路中有电流通过，这代表1，如图2.16所示
- 一个真正的二进制数不仅仅只有一个0或者一个1，它可能包含了很多比特，是一连串的0或1，所以要表示一个真正的二进制数，比如101（也就是十进制的5），就需要一排开关，每一个开关对应一个比特（2.17
- 这个创意非常新颖，也非常重要，所以我们应该立即将它应用到我们正在努力制造的运算部件中，如图2.18所示。尽管刚看到这幅图时很多人会出现精神恍惚的症状，但是我相信只要稍做解释大家不用吃药就能很快得到缓解，并能很快明白这个图的意思
- 图中的灰色方框通常代表一个具有某种功能的电路，在这里它代表的是我们一直努力想要制造的运算部件。之所以这样做，是因为我们正在讨论如何用开关来表示数，这是我们当前关注的焦点。况且现在还不知道它内部到底应该如何构造，用一个方框来代表真是最好不过了
- 这个运算部件的左边和下面各有5个开关，分别用于输入两个参与运算的二进制数，这意味着它们都是5比特的
- 就像前面已经讲过的那样，要表示一个二进制数，只需要接通或者断开它们中的一个或多个。那么为什么在这里非得是两个5比特二进制数呢？这没有什么特别的原因，只是因为我决定画这幅图时的一闪念。换句话说，这只是一个例子。你可以使它有2比特，或者20比特，比特越多，需要的电线和开关就越多，但是它能计算的数就越大
- 这幅图充分表明了二进制数之所以在电的世界里受到欢迎的原因，我相信你对它也是非常欢迎的。要是在以前，你必须制作一大堆电路，为的是生成不同的电压，这还不算，为了知道生成的电压够不够数，你还得拿着电压表一遍一遍地挨个儿测量，而获得这点成就感所付出的却是满头大汗和精疲力尽。但是现在，你只需要准备一个合适的电源和为数不多的开关就足够了
- 我们可以把小灯泡接在每一根输出上，灯泡亮表示1，否则为0，以此来显示这些输出的比特到底是0还是1（图2.19）
- 当某根导线上没有电时，与它相连的灯泡不亮，代表这一比特是0；当灯泡亮时，表明这一比特是1。如果依次记下这些比特并将其换算成十进制，我们就能知道结果到底是几
- 多好的二进制、多好的设计啊！晚上躺在床上你都在想：我怎么会有这么好的设计呢！实事求是地说，这一次的设计的确已经无可挑剔了，至少从技术难度上来说是完全可行的。所以在图纸出来之后，你就开始着手构造这个运算部件内部的电路了。

#### 第3章 怎样才能让机器做加法

- 现在，我们已经拥有了二进制的知识，也学会了用开关将电流表示成二进制比特，为了欣赏到这些比特，我们还使用了灯泡。看起来开端不错，现在的核心工作就是搞清楚这个加法机的内部构造。这不是一件容易的事儿
- 在开始之前，我想大家都会同意这样的观点，那就是用机器来算数学题所面临的主要问题在于它们没有生命，而没有生命的东西，比如一截电线、一块铜皮，是缺乏智慧、不会算数学题的。为了制造一个会算数学题的机器，必须先回顾一下我们自己算数学题的方法和过程，然后用零件和电路来模拟我们的过程
- 理解了这一点，那就让我们先从熟悉的十进制加法开始，然后再接着看一看如何用二进制数做加法，但愿能得到一些启示
- 3.1 我们是怎样用十进制做加法的
- 通常，我们说“加法”的时候，都是指十进制加法
- 十进制加法有一大堆口诀，之所以有这么多，是因为十进制有0～9这十个基本数字
- 0加0等于0；0加1等于1；0加2等于2；0加3等于3 一直到 9加7等于6，进1；9加8等于7，进1；9加9等于8，进1；
- 下面通过一个例子，比如计算15+7，来看一看这些口诀是如何运用的。如图3.1所示，在实际做加法的时候，要将被加数和加数从右边对齐，而开始计算的时候，也同样是从最右边的那一列开始。
- 首先是5+7。按照口诀“5加7等于2，进1”的指示，得到结果“2”，并向左产生一个进位。为了防止过后把这个进位忘了，上学的时候老师会告诉我们一个小小的技巧，在左边一列的下面写一个小小的“1”，表明这里有个进位。
- 现在左边只剩下“1”了，因为这一列只有它自己，所以通常是直接拽下来，作为结果的一部分。但是别忘了，这一列上还趴着一个进位，正眼巴巴地等着被“加”一下。所以，我们还要再使用口诀“1加1等于2”来得到这一列的结果“2”。至此，我们已经完成了这道加法题，结果是22。
- 3.2 用二进制做加法其实更简单
- 现在，让我们接着讨论另外一个更重要的话题，它关系着我们的加法机是不是能顺利地造出来。也许你已经知道（或者想到），二进制数也可以像十进制数那样进行各种数学运算，比如：11101 + 110 =?
- 尽管已经对二进制有所了解，但大家并没有接触过与二进制有关的数学运算，所以肯定会毫无头绪。不要紧，我来给大家翻译一下。因为11101和110分别等于十进制数的29与6，所以这道题其实算的是29 + 6 =?
- 当然了，结果应当是100011，即十进制数35
- 我知道你这会儿在想什么。你一定觉得奇怪：“我就纳闷儿了，两个二进制数相加，就得到了另外一个二进制数，这是怎么得到的呢？”
- 我们知道，在做十进制加法的过程中有两点是比较重要的：一是必须掌握加法口诀；二是需要考虑进位。很不巧，如果要做二进制加法，这两点同样很重要，简直是避不开
- 先来回顾一下我们是怎么用十进制做加法的
- 十进制加法有一大堆口诀，之所以有这么多，是因为十进制有0～9这十个基本数字
- 0加0等于0；0加1等于1；0加2等于2；0加3等于3 一直到 9加7等于6，进1；9加8等于7，进1；9加9等于8，进1；
- 这百十来条口诀就是用这十个基本数字翻来覆去组合而成的。
- 相比之下，二进制加法的口诀会比较简洁，因为它只有两个基本数字：0和1。所以，口诀的前三句是：0加0等于0，0加1等于1，1加0等于1
- 0和1可以有4种相加的组合形式，前面已经有了3种，还剩下最后一种，即“1”和“1”相加。现在，二进制加法和十进制加法的相似性已经到此结束，在二进制里，1+1=10，但加法口诀的规则是必须表示成进位的形式：1加1等于0，进1
- 学习了二进制加法的口诀之后，现在，让我们实际做一下，操练操练。这回来个简单的，能说明问题即可，比如110 + 11。以十进制的眼光来看，它实际上计算的是6 + 3。
- 如图3.2所示，和十进制加法一样，两个要加起来的数先是右对齐，然后从最右边的列开始计算。
- 先是“0”加上“1”，这正好对应于口诀“0加1等于1”，所以这一列的和是“1”；接着，是两个“1”相加，依据口诀“1加1等于0，进1”，所以这一列的结果是“0”，同时向左边产生一个进位“1”；
- 继续往左边来，这一列是个光杆司令，但不能直接拽下来，因为底下还趴着一个进位“1”。依据“1加1等于0，进1”，这一列的结果又是“0”，而且也向左边扔出个进位。但是，左边已经什么都没有了，这才是名副其实的光杆司令，那就直接把它拽下来吧。所以，最终的结果就是1001。
- 3.3 使用全加器来构造加法机
- 两个二进制数在相加的过程中，首先要进行右对齐，然后，除了最右边的上下两位外，左边的任何一位只可能是0、1和有没有进1位
- 既然加法都是按列进行的，而且每一列的计算过程都一样，那么完全可以设计一个电路来完成每一列的相加过程，如图3.7所示。
- 接下来开始上难度了，在图中，A和B分别是来自被加数和加数的一个比特，它们正好在同一列上；Ci是来自右边一列的进位；Co是本列产生的进位；S是本列的“和”。为了表明这个电路的用途，我们在图的中间加了一个符号“∑”。在数学中，这个符号用来表示“加”
- 既然是一个电路，它肯定有一个名字。是的，它叫全加器。这不是一个很容易理解的名字，特别是这个“全”字
- 既然有全加器，是不是还应该有“半加器”？你别说，还真有半加器这东西。但是，半加器仅仅是把来自被加数和加数的两个比特加起来，产生一个“和”以及一个进位，并不考虑从其他列来的进位
- 换句话说，它只是用电路来实现二进制加法口诀。全加器则不然，它真正实现了二进制加法中每一列的加法过程，所以它才叫做“全加器”。
- 有了全加器，解决了二进制加法过程中每一列的计算问题，那么，我们可以搞一大堆全加器，根据被加数和加数的比特数，把它们串联起来组成一个完整的加法电路，图3.8显示了这一过程
- 图中，参与相加的两个二进制数分别是a2a1a0和b2b1b0，组成它们的每一个比特都可以用开关的闭合与断开来得到。随着开关的闭合与断开，我们会得到一些二进制数，比如a2a1a0=110，这个很正常
- 但是，也有可能会得到一些看似不那么正常的，比如a2a1a0=011。不要大惊小怪，这其实很正常，它实际上就是11，只不过前面多了个“0”。和十进制一样，不管一个数的左边有多少个“0”，都不会改变它的大小
- 因为被加数和加数各自用了3个开关，很明显，参与运算的被加数和加数都只能是3比特的二进制数，比如110+101
- 像按列做加法一样，3个全加器串联在一起，把被加数和加数中位置相同的两个比特相加，输出结果，并将进位传递给下一个全加器
- 要造一台机器来计算加法，全加器无疑是最基础的零部件了。但是，这个全加器到底应当如何构造呢？看起来，我们已经离目标不远了，应该很快就能揭开最终的谜底。事实上，还差得远呢。要想知道全加器的内部都是些什么，它是如何把3个比特加起来的，我们还必须回到过去，了解电与磁的历史，以及先哲们创立的逻辑学，看能不能从中得到一些启发。

#### 第4章 电子计算机发明的前夜

- 最近几十年我们在计算机方面的研究的确可以用突飞猛进来形容，但这并非是人类的脑容量突然有所增加，或者突然变聪明的结果。相反，你会发现，它之所以会取得革命性的进步，得益于人类在电磁学、数学、逻辑学等领域里取得的最新成果
- 老实说，尽管从表面上看计算机是神奇的、智慧的，但掩盖不了它实质上只是一种普通电器的事实。特别是随着技术的成熟、产量的增加，以及价格的降低，它确实越来越普通了。作为一种电器，一种前所未有的、特殊的电器，它肯定比灯泡和电动机复杂，需要更多的零件。这也意味着，要想搞清楚它内部到底是怎么运作的，仅仅靠掌握一些简单的电学知识还不够，还必须了解另外一部叫做电磁学的历史。没有它所提供的理论知识和电子零件，计算机的发展也就失去了最原始的基础。
- 4.1 电能生磁
- 初中物理，磁生电和电生磁，看4.1的图就能理解了，可以跳过
- 4.2 继电器和莫尔斯电码
- 莫尔斯发明的是一种叫做电报的东西，由不在一个地方的两个装置组成，用很长的电线连接起来，如图4.2所示。
- 在衔铁臂上安装一支笔，并在笔的下面放一卷匀速前进的纸，当按下按键并迅速松开时，会在瞬间使电磁铁产生一个吸合与释放的动作，结果是笔尖在纸上打出一个点“·”；如果按键按下的时间稍长一点儿，那么，笔尖会在纸上留下一条线“—”，这称为“划”。连续地按动按键，就会在纸上留下一串由点和线组成的图案，像这样：
- ·—··—·——·—···———··—·—
- 这正是莫尔斯所要发明的装置——电报的核心原理
- 我们知道，英语的核心是26个英文字母，这是西方人的命根子，用它们就可以组成单词和句子。所以，只需要给出每个字母的点划组合就万事大吉了。比如，字母“A”是·—，字母“V”是···—。
- 历史上第一份长途电报是在1844年5月24日发出的，这表明莫尔斯的发明已经具备了实用性。不过，如果线路太长，也会是个问题。正如我们已经知道的那样，电线太长，电阻就会变大。这样，在电报线路的那一头，微弱的电流将不能使电磁铁正常吸合，电报接收机也就——用网友们的话说——歇了菜。
- 解决之道是使用继电器。继电器，从名称上说，它是给线路续电的。也就是说，当线路上电流很小的时候，适时地给它补充上。这种东西的原理如图4.3所示。
- 这是一个简化的示意图，省去了支架之类的东西，为的是你能看得更清楚。它的主体是一个电磁铁，不过衔铁臂的下面多了一个金属触点。现在，分别从衔铁臂和金属触点上引出两根线，并串接一个电源，把这两根线作为另外一条电报线路架设到其他地方。注意，电源并不是继电器的组成部分。
- 4.3 磁也能生电
- 4.4 电话的发明
- 莫尔斯的电报只能传递文字信息，而且还得用电码表翻译出来才能知道是什么内容。接下来人们自然会想，能不能用电线和电流来传递声音呢？
- 4.5 爱迪生大战交流电
- 为了远距离输送电力给那些需要灯泡照明的地区，特斯拉的新公司首先用变压器把交流电的电压升高，比如升到50kV，然后通过高压输电线路送出去，这样一来电力损耗就会大大降低。
- 这种电压是非常高的，不用说也很危险。如果直接提供给灯泡，其下场肯定是——用东北话来说——完犊子。不过好在变压器也能把电压降下来，所以在高压输电线路到达城镇和工厂的时候，再用变压器把电压降低，这样就没问题了。
- 4.6 无线电通信的开端


#### 第5章 从逻辑学到逻辑电路

- 5.1 逻辑学
- 5.2 数理逻辑
- 5.3 数字逻辑和逻辑电路
- 开始引出数电的逻辑组合电路，建议集合数电课程一起观看效果更佳
- 布尔代数公式也有了新的解释，见表5.3
- 事实上，不管由开关组成的电路有多复杂，布尔代数一样可以很好地对其进行解释

### 第6章 加法机的诞生

- 6.1 全加器的构造
- 6.2 加法机的组成
- 本章介绍的是全加器

### 第7章 会变魔术的触发器

- 从某种意义上说，计算机就是开关——我的意思是不停地开开关关。你看，我们用继电器开关做成了加法机，工作起来机器噼啪，灯光闪闪，简直就是开关们在开会
- 一台加法机的构造，说白了其实就是一大堆开关的精巧组合，而人们之所以能够进行这种组合，得益于物理学、数学和逻辑学方面的最新进展，以及某些先行者将它们融会贯通的非凡才能
- 7.1 不寻常的开关和灯
- 一般来说，开关的作用是很直接的。接通开关，灯就亮了；断开开关，灯泡灭，开关和灯泡之间的关系似乎一直就是这样
- 无论什么时候都不要轻易下结论，这里就有一个不可思议的电路，它左边连着两个开关A、B，右边是一只灯泡，如图7.1所示
- 按一下A，灯亮了，再按A，灯还是亮着；按一下B，灯泡熄灭，再按B，灯泡依然不亮
- 7.2 反馈和振荡器
- 图7.6 把非门的输出和输入相连构成一个振荡器
- 一个非门，再加上反馈之后，就能产生一连串交替变化的输出，使得与之相连的灯泡一亮一灭，很像一把振动的直尺或一个来回游荡的秋千，在两个端点之间来回运动。作为一种类比，像这种东西，在电子技术领域里叫做振荡器。
- 两个脉冲相继出现的间隔时间，就是脉冲周期，它是频率的倒数。就当前的例子来说，如果每秒出现5个脉冲，那么频率就是5Hz，周期为0.2秒
- 每秒产生的脉冲个数非常准确和稳定的——振荡器，其应用十分广泛
- 直到现在，还有很多人在用一种需要安上电池才能走动的钟表，当然，它还能定时
- 在这种钟表里面，有一个振荡器（用的当然不会是这种简陋粗糙的继电器），它每隔一秒产生一个脉冲，用来驱动一个小小的电动机，促使它每次转动一个角度，并通过齿轮传动机构带动秒针跟着向前移动一步，还“嗒”地响一下。由于这个原因，这种振荡脉冲经常被称为时钟脉冲，或者时钟信号
- 总结，时钟信号/脉冲，每个固定时间，上一次电，整个周期一直循环，来电，停电，来电，停电
- 赫兹越高，传输信息的密度越高，对应着电磁波的波长越短，能量越高，衰减越快，穿透性越差
- 7.3 电子管时代
- 发明振荡器，最早的目的是为了向天空中扬撒电磁波。在20世纪之前人们就知道，要想产生电磁波，必须使电流以极高的速度不断变化，而要产生高速变化的电流，振荡器可以做到这一点
- 电磁波的发现使科学家们非常激动，因为他们很想借助它来传递声音
- 愿望是好的，只是在当时不可能实现。原因很简单，而且也是两条
- 第一，没有一种好的方法把来自话筒的声音电流加载到电磁波上。而且，在接收方，也没有办法将微弱的信号放大
- 第二，当时的电磁波发生装置都很原始，电流通过空气放电时，是一个没有规律的导电过程。这意味着，不规则地急速变化的电流，将产生包含各种频率成分的电磁波，这种电磁波是不“纯净”的
- 那么，我们刚刚发明的振荡器不就很好吗？而且，当时已经有了继电器
- 答案是不好。原因很简单，发射电磁波需要很高的振荡频率，而继电器显然不能胜任，继电器是机械装置，每秒钟蹦跶几下、十几下可能还行，要是让它每秒钟蹦跶几百万下，太难为它了，实在是不行
- 1904年的11月16日是电学史上一个很重要的日子，一个名叫弗莱明的英国人发明了一种新鲜玩意儿，它是一个已经被抽成真空的玻璃瓶，里面装有灯丝，通上电可以灼热发光
- **重要** 在这个玻璃瓶里，有一根导线安装在离灯丝不远的地方（但不是挨在一起），隔着一定的距离，再安装上另一根导线，就像图7.9所示的那样
- 图7.9 整个20世纪的电学成就始于这个简单的发明
- 这个装置没有什么特别之处，除了里面多加两根电线、显得有些古怪之外，它和一只真正的灯泡没有什么区别
- 现在，我们再拿一只灯泡——这回是真正的灯泡，也就是我们平时经常使用的那种。然后，再用一个电源按照图7.10所示那样连接起来
- 图7.10 这是一个具有单向导电性的发明
- 通常情况下，右边那只灯泡是不会亮的，这符合我们从生活中得来的常识，因为两根电线是分开的，即使它们被一个抽成真空的瓶子罩着，那又怎么样？隔着那么远，这相当于断路，电流是无法通过这段空间的
- 但这回，在真空中，两个隔着一定距离的导线竟然有电流通过，右边那只灯泡居然亮了，弗莱明发明了电子二极管
- 之后，很自然地，人们会想到，既然电子是从阴极通过真空流向阳极，那么，能不能控制它的流量，同时，也许能够看到一些古怪的事情发生
- 为了控制电子从阴极到阳极之间的流动，福雷斯特在原有的电子二极管里，也就是阴极和阳极之间，又加入一根金属丝，后来又改成金属网
- 称之为控制栅极，简称栅极，如图7.12所示
- 图7.12 电子三极管的符号
- 历史证明，福雷斯特笑到了最后，他的锲而不舍最终给自己带来了好运气，也使他名留史册。在这个装置上，他给阴极和阳极供电，就像电子二极管那样。同时，也给阴极和栅极供电，如图7.13所示
- 和他预料的一样，福雷斯特发现，通过改变栅极上电压的大小和极性，可以改变阳极上电流的强弱，甚至切断它，这叫做截止
- 只要栅极上的电流发生一点点变化，阳极上的电流就会大幅度地跟着改变。比如上图，细微地调整栅级电源，就会明显地改变灯泡的亮度。
- 这意味着，因为比电子二极管多长了一条腿，电子三极管具有放大作用。所以，这在电学史上是个很重要的事件
- 注意，电子三极管的放大效果不是无端地凭空产生的，这个放大后的能量来自于电源，它只是一个转换器。
- 这个发现的意义非同寻常，而福雷斯特发明的电子三极管也很快风靡全世界，派上了大用场
- 首先，贝尔和爱迪生他们肯定非常喜欢，因为他们正为电话的信号太弱而发愁，有了电子三极管，无论多微弱的声音信号，都可以变得十分洪亮
- 要是一只电子三极管放大的倍数不够，还可以多加几只进行接力放大，这都不是问题
- 除了有线的东西需要电子管，无线的东西也搭上了顺风车。利用它的放大作用，再加上适当的反馈，就可以形成一个振荡器，能够产生固定频率的振荡电流
- 如果它的振荡频率足够高，就能向很远的地方发射无线电波，而且它的优势是可以获得极高的振荡频率，因为电子管的开关速度很快
- 从电子管发明的那一刻到现在，全世界生产的电子三极管数都数不过来。人们称赞福雷斯特，说他“推动了无线电技术的迅猛发展，引发了一场革命并奠定了近代电子工业的基础”。福雷斯特一直活到1961年，一生中共拥有300多项发明专利，被人们尊称为“无线电之父”
- 7.4 记忆力非凡的触发器
- 1918年，埃克尔斯和乔丹这两位仁兄一起发明了一种具有记忆功能的电路
- 这个电路的核心是两个电子三极管，之所以让人觉得新奇，是因为它能记住你刚才都对它做了什么手脚。不过，这东西虽然很有意思，在当时却没有什么用处。
- 直到又过了很长时间之后，因为要制造电子计算机，工程师们才又发现了它，觉得这还真是一个好东西。不过，他们这回采用逻辑门来实现相同的功能
- 这个电路上下对称，分别都是一个或门连着一个非门，特别之处在于，它们各自的输出又分别是对方的输入。换句话说，在这个电路里存在着两个反馈，如图7.14所示
- 图7.14 两个或非门首尾相连形成两个反馈，这个电路很特别，上下都是一个或门连着一个非门，有两个对称的输出
- 我们刚刚讲的这个电路，称为触发器（Flip Flop）
- 当这个电路刚刚通电时（R和S都是断开的），两个灯泡会是什么状态？
- 答案是不知道，不一定。因为这里面存在着反馈，会引发竞争，竞争的结果是肯定有一个灯亮，而另一个不亮。但是，到底哪个亮，哪个不亮，这个无法事先知晓，既然是竞争，那么竞争的结果只有在实际开始竞争以后才知道。
- 竞争的结果取决于双方的实力，在这个电路里，就是零件的参数和工作速度，速度慢的一方只能在竞争中处于下风
- 7.5 触发器的符号
- 为方便起见，上面介绍的触发器通常被组装成一个现成的电路，这样我们就可以不用关心它的内部结构，直接拿过来使用，如图7.19所示
- 图7.19 R-S触发器的符号
- 这是最早的，也是最基本的一种触发器，我们一般称它为R-S触发器。在这里，S和R不再代表开关，而Q的意思也和灯泡相去甚远
- 然而，无论是开关的通断还是灯泡的亮灭，代表的无非是电压或者电流的有无，两种不同的表示方法，它们背后的思想是一致的
- 触发器有两个截然相反的输出，不过多数情况下我们只需要一个输出就已足够。因此，一直以来就把Q作为触发器的输出
- 在触发器正常工作的前提下，Q的输出和S的输入总是一致的，S = 0则Q = 0; S = 1则Q = 1。
- 这意味着可以通过设置S的值，使得Q的输出和S保持一致，这就是“S”的由来（在英语里，S是单词“Set”的第一个字母，这个单词的意思是“设置”）
- 不管Q以前是什么，比如Q = 0，我们可以通过让S = 1来使Q变成1。
- 但是，当R = 1的话，Q又变回0，这等于将Q打回原形，这称为“恢复”或者“复位”，“R”就是这么来的（R取自英语单词“Reset”的第一个字母，该单词的意思是“复位”）。

### 第8章 学生时代的走马灯

- 8.1 能保存一个比特的触发器
- 普通的电路，以及常规的逻辑门都有一个共性，那就是输出直接依赖于输入，当输入消失的时候，输出也跟着不存在了
- 触发器不同，当它触发的时候，输出会发生变化。但是，当输入撤销之后，输出依然能够维持
- 这就是说，触发器具有记忆能力。若干年后，当工程师们想在计算机中保存一个比特时，他们想到了触发器，这是一种职业嗅觉在起作用
- 不过，触发器有两个输出，保存一个比特不需要这么多
- 我们的愿望是用触发器保存一个比特，一个比特只需要一根电线就可以传送
- 可是你瞧，它有两个输入端S和R。而且，触发器要正常工作，离不开这两位仁兄的通力配合，少了谁都不成
- 要想使Q = 0,S必须为0, R必须为1；要想使Q = 1，必须使S = 1而R = 0
- 这可如何是好呢？难不成要保存一个比特，就必须得用两个输入吗？不要悲观，解决之道是拿一个非门，按照图8.2所示的方法连接起来。
- 图8.2 使用非门使R与S总是相反，解决用触发器保存1个比特的问题
- 很显然，因为要想使触发器保存一个比特，就必须使S和R以相反的方式出现，所以非门的作用就是创造这样的条件。多么巧妙！
- 经过一系列演变，看书，最后，一个需要经理亲自护送才能保存比特的触发器称为D触发器，D触发器的符号如图8.9所示
- “D”取自英语单词“Data”的首字母，而“Data”的意思是“数据”、“数字”。所以，D触发器的名字很恰当地表明了制造它的原始目的
- 8.2 边沿触发
- 我们即将发明的新型触发器叫做“边沿触发”的D触发器，因为它只在CP脉冲的边沿触发。无论什么时候登山，你迟早还得下来。
- 所以，要说起边沿触发的触发器，实际上还分为“上升沿D触发器”和“下降沿D触发器”。今天我们只讲前一种，即上升沿D触发器
- 说实话，触发器后面的我没看懂，我能记住 RS 触发器的真值表，但捋不清楚为什么这么设计，后面的D触发器更是如此
- 8.3 揭开走马灯之谜
- 8.4 这个触发器很古怪
- 尽管只是简单地改装了一下，用一个普通的上升沿D触发器，在它的D和[插图]之间连了一根电线，但它仍然有资格被认为是一种新型的触发器。
- 至于它的名字，有很多种叫法，比如“乒乓触发器”“反复触发器”
- 。有时候，教授们会给它起一个英文名字，叫“T触发器”，“T”是英语单词“Toggle”的首字母，意思是“反复”

### 第9章 计算机时代的开路先锋

- 触发器可以由与、或、非门组成，如果说这些最基本的与、或、非门是混凝土、沙子和钢筋的话，触发器就是盖房子要用到的大梁和预制板
- 讲触发器只是一个铺垫，我们真正要讲的是计算机为什么会自动工作（计算），这种“自动”本质上是怎么发生的
- 9.1 纯电子化的计算时代
- 世界上第一只电子二极管发明于1904年，第三年，也就是1906年，福雷斯特才发明了电子三极管
- 电子二极管和三极管的发明不是因为要制造计算机，相反，它们被广泛地应用于电话、电报和无线电通信
- 原因很简单，因为现代的电子计算机还没有走过理论准备阶段。那些将要在日后大出风头的计算机先驱们，此时还都是一些毛头小子，过着和他们同龄人一样的生活。
- 尽管1918年埃克尔斯和乔丹发明了世界上第一个触发器装置，但他们尚不知道这东西有什么用处
- 直到1936年，情况也没有什么太大的改观，唯一的例外是香农发表了他的论文《继电器和开关电路的符号化分析》。
- 在这篇论文里，他打通了进入数字王国的第一道关口，那就是，如何根据我们想要得到的结果来构造一个开关电路
- 科学家们也同样知道——继电器可以用来制造逻辑门。那么，好，我们可以用逻辑门来搭建各种各样的逻辑电路，包括那些用于解决数学问题的运算电路
- 所以，电子管的这种兴旺和计算机没有关系。计算机一直在按自己的步调慢慢发展，但就在这个过程中，另一种比电子管更好的东西出现了
- 9.2 晶体管时代
- 因为硅和锗是晶体，所以这个具有单向导电性的装置就叫晶体二极管
- 图9.3 常见的几种半导体器件外观
- 不像电子管，晶体管可以做得很小、很轻巧，不需要很高的电压就能工作，更不需要一个灯丝来为它加热
- 实际上，在了解了晶体管的本质之后，人们多多少少都会有些特别的想法，比如，晶体管的工作原理和一块硅的大小实际上没有关系，可以将晶体管做得很小，也许可以做到连肉眼都看不见，但丝毫不影响它的单向导电性，也照样可以放大信号
- 和电子管一样，晶体管也是制作逻辑门，乃至各种触发器的好材料。而且，使用晶体管，可以更省电、体积更小，且轻巧耐用。
- 9.3 新材料带动技术进步

### 第10章 用机器做一连串的加法

- 10.1 把一大堆数加起来（寄存器）
- 连续加法时，我们需要一个中间树，来保存上一次计算出来的结果，那就需要保持二进制数
- 我们知道，一个触发器只能保存1个比特，但是一个完整的二进制数通常包含好几个比特，是一个比特串。而且，二进制数中的所有比特都必须一起处理
- 寄存器通常由好多个边沿D触发器共同组成
- 不管一个二进制数包含多少个比特，要保存它，只需要把它的每一个比特都保存起来即可。
- 所以，在这个例子中，被保存的二进制数，它的每一位，都分别进入D0……D4这5根线
- 从图中可以看出，即使不考虑电路冲突，计算结果在从加法器出来之后，不但会送往寄存器RA，还会再次进入自己的输入端，这理所当然地会形成一个反馈，而且是一边反馈、一边还在做加法，一切全乱了套
- 要彻底解决这个问题，就必须重新设计整个电路。一个最简单的解决方案是使用电子开关，更多的时候，我们也称之为传输门
- 10.2 轮流使用总线
- 二进制数的所有比特都是同时传输的，所以就需要好几个继电器来分别接通或者切断它的每一位
- 图10.8 完整的加法运算电路，它可以将多个数字相加
- 在前面，我们采用的例子是计算10 + 5 + 7 + 2 + 6
- 为此，我们首先要做的是用左边那排开关扳出第一个数“10”，并将其保存到寄存器RA中。万事开头难，这是开场动作，我们不妨称之为“装载”
- 第一个数“10”已经位于寄存器RA中了。现在，我们要用第二个数与它相加。
- 这需要再次扳动那排开关，得到第二个数“5”。
- 然后，按住KGA不要松开，使“5”进入加法器的另一个输入端。
- 加法器是自动即时相加的，它会立即计算出相加的结果“15”。
- 此时，按一下KTR将其保存到临时寄存器TR中，然后松开KGA。
- 很明显，在这道加法题中，除了第一个数字“10”需要预先保存到寄存器RA之外，从第二个数字“5”开始，一直到最后一个数字“6”，所有数字在相加时的操作过程都是一样的
- 都要经历用开关扳数、相加并保存到寄存器TR，然后从TR移动到RA的过程，这个过程可以简单地称为“相加”。
- 当最后一个数加完之后，最终的结果仍然在寄存器RA中。
- 10.3 简化操作过程
- 用我们发明的计算器做一连串的加法，比我们原先所想的要麻烦多了
- 有趣归有趣（当然，时间一长你就不一定还这样想了），想必你也希望操作越简单越好。要不然的话，一手一只开关，左右开弓，还真是挺别扭，有时候不注意还会搞错
- 那能不能更简单一些呢
- 作者设计了一个新的电路，加入了4个开关，其中的两个负责，装载、计算
- 10.4 这就是传说中的控制器
- 作者做了一个简单的控制电路
- 经常地，我们听别人说每台计算机里都有一个控制器，它可以使整个计算机按照规定的步骤有条不紊地计算。
- 事实上，我们现在讲的这个电路就是一个控制器。当然，它太简单——哎呀，简陋了，还需要进一步完善
- 比如，计算器上的一个个按键，其实就是代替开关

### 第11章 全自动加法计算机

- 能够将一大堆数加起来，这确实很不错，麻烦的是要来来回回地拨弄一大堆开关，恐怕不能拿它到市场上买菜
- 能不能把所有的数提前存起来，然后再让一台机器自己一个一个地取出来相加呢？
- 通常，一个能保存很多二进制数的东西叫做存储器。
- 11.1 咸鸭蛋坛子和存储器
- 如图11.7所示，你也看到了，这个新的逻辑电路叫做“地址译码器”
- 假如你选择了第2个楼层，即A1A0 = 10，那么，当W = 1时，W2 = 1；相反的，当R = 1时，R2 = 1，这就是该逻辑电路的工作原理
- 如图11.8所示，这是封装之后的存储器
- 它有4个地址引线A0～A3，可以访问0000～1111这16个存储单元，这就是它的存储容量
- 11.2 磁芯存储器
- 用触发器来制造存储器，这似乎是很轻松、很容易的事情。
- 而且从理论上来说，无论多大的存储器，都可以用触发器堆叠出来，即使你有成千上万，甚至几十万、几百万个二进制数需要保存。
- 一般地，保存1个比特的成本是好几个电子管或者晶体管。假如需要5个（实际上这根本不够），那么，按一个二进制数有8个比特来算，要保存100个二进制数至少需要5× 8× 100=4000个，这还没把地址译码器算在内
- 老实说，一个存储器只能保存100个二进制数，搁现在就是扔到垃圾堆里都没人要。但在电子管和晶体管的时代，却能让科学家们在梦里笑醒
- 你想想，好几千个晶体管，连线有多复杂，体积有多大，需要费多少电？当然，还包括钱，也就是科研经
- 作者介绍了磁芯存储器，可以忽略
- 11.3 先存储，后计算
- 在开始做加法之前，先要把上面那5个要加起来的数写到这个存储器里
- 所有的二进制数都应该从存储器的顶端，也就是地址0000开始一个挨着一个存放，如图11.11所示。
- 图11.11 将所有要加起来的数顺序存放在连续的存储单元里，ps，终于说到存储了
- 正常情况下，要把刚才写进去的数一个一个地读出来，同样需要给出地址，然后使R = 1。不过我们的想法有些古怪
- 希望能够用最省事的方法连续操作，把它们按顺序一个一个地取出来，毕竟目标是将它们按顺序相加。当然，最好是像第10章那样，拍拍开关就能做到
- 其实不太难，图11.12就是我们给出的方案
- 图11.12 顺序地从存储器里取数的电路方案
- 如图中所示，假设存储器里已经存放了我们要加起来的5个二进制数；
- AC是计数器，用以提供访问存储器的地址，所以称为地址计数器。
- 一开始它的内容是0000，每按一次KAC，它就在原来的基础上自动加一，以得到访问下一个存储单元所需要的地址
- AR是一个寄存器，用来临时存放存储器地址，称为地址寄存器。
- 看起来AR有些多余，似乎用AC给存储器提供地址更直接。但是你很快就会发现，不把计数器AC直接和存储器相连，而是由AR负责转交是非常有道理的
- 同样是在第10章里，为了制造控制器，我们发明了一个逻辑电路。
- 因为不知道该给它起个什么名字，只好叫做“我们的新电路”。
- 现在看来，它其实就是一个译码器，把一种形式的输入转换翻译成另外一种形式的输出。
- 在我们现在的这个控制电路里，同样需要一种类似的译码器，因为发明它的目的是从存储器里取数，所以称之为“取数译码器”
- 11.4 半自动操作
- 在第10章里，所有参与相加的数都是用开关得到的。
- 现在，存储器和加法器可以合在一起，以实现从存储器里不断取数、然后相加的功能，如图11.20所示
- 新的控制电路有些复杂，但是它的工作原理却很好理解
- 所以很显然，要想把一大堆数加起来，只需要在存储器里准备好它们，并将地址计数器AC清零，然后坐下来，以5次为单位，不停地按动开关K即可
- 合上K装载，断开K相加，“啪啪啪啪啪”地将K按5次；再断开K装载，合上K相加，接着啪啪……这个过程中有自动的成分
- 当然，在这个过程中，唯一麻烦的就是K装载和K相加这两个开关，你要在适当的时候切换一下它们的状态
- 很清楚，要想进一步自动化，这两个家伙必须下岗
- 问题在于，同样是按K，这台机器却会根据K装载和K相加的开合状态而做不同的事情
- 换句话说，这台机器是按指令行事的。合上K装载，表示下达的是装载指令；合上K相加，下达的就是相加指令。同样是按动K，指令不同，工作过程也不一样
- 说了这么多，现在的问题是，我们就是不喜欢这两个开关，如何才能将它们撵走呢？
- 约翰·冯·诺依曼1903年12月28日生于匈牙利的布达佩斯
- 从第二次世界大战的时候开始，由于军事上的需要，他还参与了计算机方面的研究工作，主要侧重于计算机的组织形式和体系结构。战后，他开始研究自动机理论，并对自动机和人脑思维过程的特点进行了比较
- 为成果，他写了一本讲稿，名字叫《计算机与人脑》
- 目前为止，我们的存储器里全都是一些等待被加起来的数字
- 但是冯·诺依曼认为，存储器里不但要有这些纯粹的数字，还应当有一些指示如何加工这些数字的指令
- 在《计算机与人脑》这本书里，他写道：“一条指令，在物理意义上和一个数是相同的。”换句话说，它们躺在存储器里，很像普通的二进制数，但实际上不是
- 如图11.21所示，所有的指令都以一个操作码开始，它指示出该指令的功能。比如，可以用10001表示“装载”，用10010表示“相加”
- 图11.21 保存了一些指令后的存储器布局
- 除此之外，操作码还隐含了一些别的意思。比如装载指令，往哪里装载呢？当然不是翻斗车。而且，装载谁呢？这个数字在哪里？所以，操作码10001还意味着，被装载的数位于下一个存储单元里，目标是寄存器RA。
- 接下来，我们该如何让机器取出这些指令，并执行它们呢？如图11.22所示。
- 图11.22 用一只开关就可完成将所有的数从存储器里依次取出并逐个相加的过程
- 假设这台机器刚刚通电启动。随着开关K的按动，在t0～t2阶段，第一个存储单元（地址0000）里的操作码被取出，地址计数器AC自动加一。这个阶段，称为取指令阶段。
- 现在，第一条指令的操作码已经位于寄存器DR中了。在t3阶段，IIR产生一个上升沿，使得寄存器IR将该操作码保存起来。IR是一个普通的寄存器，但专门用来临时保存指令，所以称为指令寄存器
- IR的输出直接通向译码电路EC, EC的任务是翻译当前指令，看它到底想做什么。当它的输入为10001时，I装载= 1, I相加= 0；相反，如果输入为10010，则I装载= 0, I相加= 1。而对于其余任何输入，I装载和I相加都为0。所以，t3阶段称为指令译码阶段
- 因为第一条指令是装载指令，所以I装载= 1而I相加= 0，于是从t4～t8阶段，将依次执行下面的任务：从下一个存储单元里取数、地址计数器AC加一、把取出来的数装载到寄存器RA中
- 至此，第一条指令执行完毕，循环移位寄存器RR已经经历了一次完整的循环移位。
- 在第二个t0～t3阶段，将取出第二条指令（相加指令）并进行译码，使得I装载= 0, I相加= 1。于是，在第二个t4～t8阶段，将再次取数，并与RA中的数相加（结果依然返回RA中）
- 基本上，这台机器的工作过程就是这样。你可以继续按动开关K，直到所有的指令都执行完毕。
- 11.5 全自动计算
- 当我们用手工来产生类似于振荡器的脉冲时，一切都是可以控制的，主要是脉冲次数。
- 如果使用振荡器，你将不知道机器在工作的时候已经经历了多少个脉冲。当所有的数都已经加完之后，振荡器必须恰到好处地停下来
- 为了获得使用振荡器带来的好处而又能使它处于可控的状态，需要做几个方面的改进工作。
- 首先，必须为这台机器增加一个新的指令，即停机指令，比如11111，并把它放到其他所有指令的后面。不像我们已知的其他指令，它只有操作码而没有操作数，实际上也不需要
- 其次，重新设计译码电路EC，使它除了可以译出I装载和I相加之外，还能译出“停机”，即I停机。
- 最后，也是最重要的部分，重新设计这台机器的控制器，如图11.23所示。
- 图11.23 重新设计的控制器
- 显然，我们重新设计了指令译码电路EC，使它可以译出I停机。平时，IHLT= 1，振荡器的脉冲可以顺利通过与门。一旦执行了停机指令，则I停机= 1，这直接导致IHLT= 0，于是不再有振荡器脉冲到达控制器，控制器停止工作，整个机器也就休息了
- 计算机要想可靠地工作，指令的正确性至关重要。在存储器里，指令和普通的二进制数没有区别，但它们却有着独特的含义和用途。指令的数量是有限的，所以并非任意一个二进制比特串都代表一条指令。比如，1000100100可能是某台计算机的一条指令，但1000011110则可能不是。如果计算机执行了并非指令的“指令”，指令译码器将不能输出正确的信号给控制器，整个计算机也就瘫痪了
- 所有指令在存储器中的布置都是精心的，绝对不能错乱。当一条指令执行完后，紧接着，控制器取出的应当是另一条指令。不过，由于各种不同的原因，存储器中本应该是一条指令的地方恰恰是一个普通的二进制数，而非一条指令。计算机执行的非计算机指令称为非法指令。在早期，执行一条非法指令会引起我们通常所说的“死机”现象，因为控制器不知道该如何发出一系列控制信号来协调各个部件的动作，而现代的计算机则会自动从这种不正常的状态中恢复过来
- 总结，存储器从原先只存储数字，改成了加入了控制指令的存储，如果是指令，那么解析指令，比如从某个地址装载数据，再进行加法计算
- 总结，从自动加法器开始，引出计算机执行指令的过程

### 第12章 现代的通用计算机

- 自动加法机也是计算机，它有存储器，有运算器（不好意思，只能做加法），还有一个奇妙的控制器，甚至包括一个用来驱动控制器的心脏，那就是振荡器
- 把指令放到存储器里，然后加以执行，这是冯·诺依曼先生的主意，为此很多人称他为计算机之父。但是，诺依曼先生很谦虚，他告诉大家说，计算机的基本概念属于图灵
- 阿兰·图灵（1912—1954）是英国的数学家和逻辑学家，他是天才
- 12.1 更多的计算机指令
- 指令的执行是一个有趣、巧妙的过程
- 在计算机的内部有着各种各样的小东西——计数器、译码器、加法器、传输门、寄存器等，要使计算机能够按预先安排的指令工作，必须巧妙地安排连线，并预先设计好各种指令所需要的操作序列
- 然后，在振荡器那有节律的跳动下，所有相关器件都应该在恰当的时机“动”一下。就这样，数据从一个地方出来，经过不同的器件，最后变成另一种形式，回到另一个目的地
- 在第11章里，我们讲了全自动加法计算机
- 从程序员的角度来看，这台机器的内部构造是次要的。在他们眼里，这台机器只有三样东西有价值
- 第一样，是存储器，因为他们需要在这里编程
- 第二样，是加法器，因为它是数学计算实际进行的地方
- 最后一样对程序员来说尤其重要，它就是寄存器RA。原因很简单，他们可以不知道指令是怎么执行的，但绝对要知道机器把执行的结果放到哪里了
- 

就像作者在序言中写的：学习计算机就像是考古，我们学习知识不应该和游戏规则一样死记硬背，我更关心每个知识点背后的故事，知识怎么一步步来的

### 豆瓣评论

对于一个真心想学习计算机的人来讲。最重要的一点就是需要了解计算机的整体工作原理。当我们从图书馆捧一本计算机专业书籍时，里面讲的是多么的枯燥无味，我想大家都明白。不是别人写的书不好，不是别人的功力不深厚，或许是我们不是天才。反正我就感觉看不懂，即使懂了，也只是表面，这很另我烦躁，那么多的专业术语，叫人看着就烦，这是我的心里话，从大一开始接触计算机到现在，看了那么多关于计算机工作原理的书，讲什么寄存器，缓存，内存管理......每个都懂那么一点点，但真正的仔细的想想的话，还是感觉自己什么都不懂呀。。这很另人苦恼。。。

从6月份开始，无意间在天涯社区看见一篇连载的文章，当时名字叫白话计算机原理。当时我就看了前几章，豁然开朗的感觉是什么，大家都懂，看过后感觉很清晰，很明了。一直到现在，到书出来。到现在的穿越计算机的迷雾。我已经关注将近半年多了。当书出来的时候，第一时间就买了。拿到手的时候感觉真激动呀。。什么叫迫不及待，当时就读起来了。书写的很好懂，我想即使是个初中生，认真读，也会读懂的，书中的图非常清晰，尽管它有几个小错误。这都不是问题。重要的是，看完后，懂得了很多的东西，而这些东西，不是任何一本教材就能学到的。别的教材看起来太生硬了。。而这本书就像小说，看起来很舒服。简直就是作者在跟你对话，这种感觉很棒呀。。功夫在诗外，这句话是忠哥告诉我的，看完这本书后，我们再学习其他的东西简直就是小菜，话有点多了。希望大家多多看看。。我强烈推荐呀，超强烈！！！


- CPU 的本质是运算电路 + 控制电路 + 寄存器，文章大量篇幅介绍了什么是
- 笔记的意思是，除了我以外，其他人并不能从这一堆不知所云的文字中，获取到太多有用的信息
