

### 原文摘抄

为了显得不那么枯燥，加入了很多"废话"，所以一个周末，两天差不多就可以整本书啃下来了

整本书两百多页，微信读书单卖28块钱，学习的话建议买电子书，实体书有收藏价值

- 一本教材不该仅仅只是介绍几个知识，让你对着做几道题就可以完事了。知识是怎么一步一步来的，这个往往是当学生的最大困惑。这本《穿越计算机的迷雾》算我真正的计算机入门书了。全书只有两百多页，初中知识就够读懂。从介绍电开始，到逻辑电路、继电器、加法机，慢慢延伸到一台计算机，最后到现在的个人计算机，让我真正知道这个跨时代的伟大的发明——计算机，是怎么来的

#### 第1章 了解计算机，要从电开始

- 电子不是凭空产生的，而“发电”也不是劳动人民在制造电子，而是让导体中原有的电子循环流动
- 有几种方法可以让电子们运动起来形成电流，最常用、同时规模也很大的方法是建设大型发电厂。在那些地方，工程师们想办法借助水流或者蒸汽的力量来驱赶电子，让它们循环往复地流动，这种方法参与的电子多，电流也很强大
- 电压的存在是导致电流产生的原
- 电源的作用是产生持续的电压和电流

#### 第2章 用电来表示数

- 这本书原本是要刨计算机老底的，可是我们却花了一整章的篇幅来温习电学课程，这一定让很多人急不可耐。现在，终于能够结束漫长的电学之旅，感觉很轻松，是吗？如果你是这样想的，我也可以告诉你，我和你有差不多同样的感受
- 加法运算需要一个加数和一个被加数，所以这个加法运算部件提供了a、b两个输入端，好让它知道要算的数是什么
- 当这个加法运算部件完成计算后，它把结果从o端送出来，见图2.1
- 所以现在到了发挥你想象力的时候了：你认为应该怎样通过a和b将数据送到这个部件里
- 要想把准备加起来的两个数通过a、b送到运算部件里，最自然的想法就是将不同的数表示成不同的电压
- 如果我要计算20+15，我可以在a端加上20V的电压而在b端加上15V的电压，当运算完成后，o端就会有35V的电压——这正是我们所要的结果
- 在上面的设计中，当参与运算的数都很小时，它当然可以工作得很好，但是当数字变得很大时（这是最常见的情况），情况开始变得有些微妙，比如计算99768332+112211，这意味着你得生成9000多万伏的高压
- 制造这样一台运算部件真正无法逾越的困难是表示像11.00156这样的小数。通常，一个电路只能工作在近似精确的状态，因为有很多不可预知的因素会对它产生干扰。除了供电电源的电压波动之外，温度变化通常很容易影响组成电路的零件，使它们的参数发生变化，从而导致整个电路的状态产生一些微小的改变
- 这意味着当你计算20+15的时候，尽管你从a和b送进去的是精确的20V和15V电压，从o端输出的也不可能正好是35V，可能会比它高，也可能比它低，比如34.95V。具体会是多少伏，取决于具体的情况，但总的说来这并不算是什么大事儿，因为我们知道自己计算的是整数，尽管不太准确，34.95V这个结果是我们可以接受的
- 经过一段时间的思考，你可能会想到另一个办法来解决这个问题。前面的方案之所以行不通，是因为仅仅只用一根导线是不可能表示所有数的。但同时你也会发现，无论一个数有多大，它总是0、1、2、3、4、5、6、7、8、9的不同组合。比如125是1、2和5的组合；93850是9、3、8、5和0的组合，等。有了这个发现之后，我们不再使用单独的一根导线，而是使用多根导线来表示一个数，其中每根导线都对应着这个数中的一位，如图2.2所示
- 这个修改是相当成功的。在图2.2中，5根导线中的每一根分别代表着93850这个数的每一位，按从上到下的顺序。在具体应用的时候，根据这个数每一位的数值为各个导线分配相应地电压。它最大的特点就是不再使用令人畏惧的高电压，取而代之的是从0～9V的九种低电压
- 万事俱备，只欠东风。这个用电来表示数的方案无论从哪个方面看都是无懈可击的，所以下一步的工作就是如何具体实现这个运算部件
- “从理论上来说，你的方案是可行的。你也许听说过模拟计算机，它就是按照这种思路做成的。模拟计算机在1940年以前就有了，甚至还被安装在潜艇上，用来计算发射鱼雷时所需要的方向和速度。不过，它的用途有限，而且凭你现有的条件也许根本做不出来。你完全可以采用更好的办法，而且只用很普通的材料就可以手工实现。”临走的时候专家送给你一本书，是介绍二进制的。“请认真阅读，细细体会，从现在开始，你的生活里将只有0和1。”
- 因为二进制数只有0和1两个符号，所以马上想到这可以用开关来实现：当开关断开时，电流被切断，这代表0；当开关接通时，电路中有电流通过，这代表1，如图2.16所示
- 一个真正的二进制数不仅仅只有一个0或者一个1，它可能包含了很多比特，是一连串的0或1，所以要表示一个真正的二进制数，比如101（也就是十进制的5），就需要一排开关，每一个开关对应一个比特（2.17
- 这个创意非常新颖，也非常重要，所以我们应该立即将它应用到我们正在努力制造的运算部件中，如图2.18所示。尽管刚看到这幅图时很多人会出现精神恍惚的症状，但是我相信只要稍做解释大家不用吃药就能很快得到缓解，并能很快明白这个图的意思
- 图中的灰色方框通常代表一个具有某种功能的电路，在这里它代表的是我们一直努力想要制造的运算部件。之所以这样做，是因为我们正在讨论如何用开关来表示数，这是我们当前关注的焦点。况且现在还不知道它内部到底应该如何构造，用一个方框来代表真是最好不过了
- 这个运算部件的左边和下面各有5个开关，分别用于输入两个参与运算的二进制数，这意味着它们都是5比特的
- 就像前面已经讲过的那样，要表示一个二进制数，只需要接通或者断开它们中的一个或多个。那么为什么在这里非得是两个5比特二进制数呢？这没有什么特别的原因，只是因为我决定画这幅图时的一闪念。换句话说，这只是一个例子。你可以使它有2比特，或者20比特，比特越多，需要的电线和开关就越多，但是它能计算的数就越大
- 这幅图充分表明了二进制数之所以在电的世界里受到欢迎的原因，我相信你对它也是非常欢迎的。要是在以前，你必须制作一大堆电路，为的是生成不同的电压，这还不算，为了知道生成的电压够不够数，你还得拿着电压表一遍一遍地挨个儿测量，而获得这点成就感所付出的却是满头大汗和精疲力尽。但是现在，你只需要准备一个合适的电源和为数不多的开关就足够了
- 我们可以把小灯泡接在每一根输出上，灯泡亮表示1，否则为0，以此来显示这些输出的比特到底是0还是1（图2.19）
- 当某根导线上没有电时，与它相连的灯泡不亮，代表这一比特是0；当灯泡亮时，表明这一比特是1。如果依次记下这些比特并将其换算成十进制，我们就能知道结果到底是几
- 多好的二进制、多好的设计啊！晚上躺在床上你都在想：我怎么会有这么好的设计呢！实事求是地说，这一次的设计的确已经无可挑剔了，至少从技术难度上来说是完全可行的。所以在图纸出来之后，你就开始着手构造这个运算部件内部的电路了。

#### 第3章 怎样才能让机器做加法

- 现在，我们已经拥有了二进制的知识，也学会了用开关将电流表示成二进制比特，为了欣赏到这些比特，我们还使用了灯泡。看起来开端不错，现在的核心工作就是搞清楚这个加法机的内部构造。这不是一件容易的事儿
- 在开始之前，我想大家都会同意这样的观点，那就是用机器来算数学题所面临的主要问题在于它们没有生命，而没有生命的东西，比如一截电线、一块铜皮，是缺乏智慧、不会算数学题的。为了制造一个会算数学题的机器，必须先回顾一下我们自己算数学题的方法和过程，然后用零件和电路来模拟我们的过程
- 理解了这一点，那就让我们先从熟悉的十进制加法开始，然后再接着看一看如何用二进制数做加法，但愿能得到一些启示
- 3.1 我们是怎样用十进制做加法的
- 通常，我们说“加法”的时候，都是指十进制加法
- 十进制加法有一大堆口诀，之所以有这么多，是因为十进制有0～9这十个基本数字
- 0加0等于0；0加1等于1；0加2等于2；0加3等于3 一直到 9加7等于6，进1；9加8等于7，进1；9加9等于8，进1；
- 下面通过一个例子，比如计算15+7，来看一看这些口诀是如何运用的。如图3.1所示，在实际做加法的时候，要将被加数和加数从右边对齐，而开始计算的时候，也同样是从最右边的那一列开始。
- 首先是5+7。按照口诀“5加7等于2，进1”的指示，得到结果“2”，并向左产生一个进位。为了防止过后把这个进位忘了，上学的时候老师会告诉我们一个小小的技巧，在左边一列的下面写一个小小的“1”，表明这里有个进位。
- 现在左边只剩下“1”了，因为这一列只有它自己，所以通常是直接拽下来，作为结果的一部分。但是别忘了，这一列上还趴着一个进位，正眼巴巴地等着被“加”一下。所以，我们还要再使用口诀“1加1等于2”来得到这一列的结果“2”。至此，我们已经完成了这道加法题，结果是22。
- 3.2 用二进制做加法其实更简单
- 现在，让我们接着讨论另外一个更重要的话题，它关系着我们的加法机是不是能顺利地造出来。也许你已经知道（或者想到），二进制数也可以像十进制数那样进行各种数学运算，比如：11101 + 110 =?
- 尽管已经对二进制有所了解，但大家并没有接触过与二进制有关的数学运算，所以肯定会毫无头绪。不要紧，我来给大家翻译一下。因为11101和110分别等于十进制数的29与6，所以这道题其实算的是29 + 6 =?
- 当然了，结果应当是100011，即十进制数35
- 我知道你这会儿在想什么。你一定觉得奇怪：“我就纳闷儿了，两个二进制数相加，就得到了另外一个二进制数，这是怎么得到的呢？”
- 我们知道，在做十进制加法的过程中有两点是比较重要的：一是必须掌握加法口诀；二是需要考虑进位。很不巧，如果要做二进制加法，这两点同样很重要，简直是避不开
- 先来回顾一下我们是怎么用十进制做加法的
- 十进制加法有一大堆口诀，之所以有这么多，是因为十进制有0～9这十个基本数字
- 0加0等于0；0加1等于1；0加2等于2；0加3等于3 一直到 9加7等于6，进1；9加8等于7，进1；9加9等于8，进1；
- 这百十来条口诀就是用这十个基本数字翻来覆去组合而成的。
- 相比之下，二进制加法的口诀会比较简洁，因为它只有两个基本数字：0和1。所以，口诀的前三句是：0加0等于0，0加1等于1，1加0等于1
- 0和1可以有4种相加的组合形式，前面已经有了3种，还剩下最后一种，即“1”和“1”相加。现在，二进制加法和十进制加法的相似性已经到此结束，在二进制里，1+1=10，但加法口诀的规则是必须表示成进位的形式：1加1等于0，进1
- 学习了二进制加法的口诀之后，现在，让我们实际做一下，操练操练。这回来个简单的，能说明问题即可，比如110 + 11。以十进制的眼光来看，它实际上计算的是6 + 3。
- 如图3.2所示，和十进制加法一样，两个要加起来的数先是右对齐，然后从最右边的列开始计算。
- 先是“0”加上“1”，这正好对应于口诀“0加1等于1”，所以这一列的和是“1”；接着，是两个“1”相加，依据口诀“1加1等于0，进1”，所以这一列的结果是“0”，同时向左边产生一个进位“1”；
- 继续往左边来，这一列是个光杆司令，但不能直接拽下来，因为底下还趴着一个进位“1”。依据“1加1等于0，进1”，这一列的结果又是“0”，而且也向左边扔出个进位。但是，左边已经什么都没有了，这才是名副其实的光杆司令，那就直接把它拽下来吧。所以，最终的结果就是1001。
- 3.3 使用全加器来构造加法机
- 两个二进制数在相加的过程中，首先要进行右对齐，然后，除了最右边的上下两位外，左边的任何一位只可能是0、1和有没有进1位
- 既然加法都是按列进行的，而且每一列的计算过程都一样，那么完全可以设计一个电路来完成每一列的相加过程，如图3.7所示。
- 接下来开始上难度了，在图中，A和B分别是来自被加数和加数的一个比特，它们正好在同一列上；Ci是来自右边一列的进位；Co是本列产生的进位；S是本列的“和”。为了表明这个电路的用途，我们在图的中间加了一个符号“∑”。在数学中，这个符号用来表示“加”
- 既然是一个电路，它肯定有一个名字。是的，它叫全加器。这不是一个很容易理解的名字，特别是这个“全”字
- 既然有全加器，是不是还应该有“半加器”？你别说，还真有半加器这东西。但是，半加器仅仅是把来自被加数和加数的两个比特加起来，产生一个“和”以及一个进位，并不考虑从其他列来的进位
- 换句话说，它只是用电路来实现二进制加法口诀。全加器则不然，它真正实现了二进制加法中每一列的加法过程，所以它才叫做“全加器”。
- 有了全加器，解决了二进制加法过程中每一列的计算问题，那么，我们可以搞一大堆全加器，根据被加数和加数的比特数，把它们串联起来组成一个完整的加法电路，图3.8显示了这一过程
- 图中，参与相加的两个二进制数分别是a2a1a0和b2b1b0，组成它们的每一个比特都可以用开关的闭合与断开来得到。随着开关的闭合与断开，我们会得到一些二进制数，比如a2a1a0=110，这个很正常
- 但是，也有可能会得到一些看似不那么正常的，比如a2a1a0=011。不要大惊小怪，这其实很正常，它实际上就是11，只不过前面多了个“0”。和十进制一样，不管一个数的左边有多少个“0”，都不会改变它的大小
- 因为被加数和加数各自用了3个开关，很明显，参与运算的被加数和加数都只能是3比特的二进制数，比如110+101
- 像按列做加法一样，3个全加器串联在一起，把被加数和加数中位置相同的两个比特相加，输出结果，并将进位传递给下一个全加器
- 要造一台机器来计算加法，全加器无疑是最基础的零部件了。但是，这个全加器到底应当如何构造呢？看起来，我们已经离目标不远了，应该很快就能揭开最终的谜底。事实上，还差得远呢。要想知道全加器的内部都是些什么，它是如何把3个比特加起来的，我们还必须回到过去，了解电与磁的历史，以及先哲们创立的逻辑学，看能不能从中得到一些启发。

#### 第4章 电子计算机发明的前夜

- 最近几十年我们在计算机方面的研究的确可以用突飞猛进来形容，但这并非是人类的脑容量突然有所增加，或者突然变聪明的结果。相反，你会发现，它之所以会取得革命性的进步，得益于人类在电磁学、数学、逻辑学等领域里取得的最新成果
- 老实说，尽管从表面上看计算机是神奇的、智慧的，但掩盖不了它实质上只是一种普通电器的事实。特别是随着技术的成熟、产量的增加，以及价格的降低，它确实越来越普通了。作为一种电器，一种前所未有的、特殊的电器，它肯定比灯泡和电动机复杂，需要更多的零件。这也意味着，要想搞清楚它内部到底是怎么运作的，仅仅靠掌握一些简单的电学知识还不够，还必须了解另外一部叫做电磁学的历史。没有它所提供的理论知识和电子零件，计算机的发展也就失去了最原始的基础。
- 4.1 电能生磁
- 初中物理，磁生电和电生磁，看4.1的图就能理解了，可以跳过
- 4.2 继电器和莫尔斯电码
- 莫尔斯发明的是一种叫做电报的东西，由不在一个地方的两个装置组成，用很长的电线连接起来，如图4.2所示。
- 在衔铁臂上安装一支笔，并在笔的下面放一卷匀速前进的纸，当按下按键并迅速松开时，会在瞬间使电磁铁产生一个吸合与释放的动作，结果是笔尖在纸上打出一个点“·”；如果按键按下的时间稍长一点儿，那么，笔尖会在纸上留下一条线“—”，这称为“划”。连续地按动按键，就会在纸上留下一串由点和线组成的图案，像这样：
- ·—··—·——·—···———··—·—
- 这正是莫尔斯所要发明的装置——电报的核心原理
- 我们知道，英语的核心是26个英文字母，这是西方人的命根子，用它们就可以组成单词和句子。所以，只需要给出每个字母的点划组合就万事大吉了。比如，字母“A”是·—，字母“V”是···—。
- 历史上第一份长途电报是在1844年5月24日发出的，这表明莫尔斯的发明已经具备了实用性。不过，如果线路太长，也会是个问题。正如我们已经知道的那样，电线太长，电阻就会变大。这样，在电报线路的那一头，微弱的电流将不能使电磁铁正常吸合，电报接收机也就——用网友们的话说——歇了菜。
- 解决之道是使用继电器。继电器，从名称上说，它是给线路续电的。也就是说，当线路上电流很小的时候，适时地给它补充上。这种东西的原理如图4.3所示。
- 这是一个简化的示意图，省去了支架之类的东西，为的是你能看得更清楚。它的主体是一个电磁铁，不过衔铁臂的下面多了一个金属触点。现在，分别从衔铁臂和金属触点上引出两根线，并串接一个电源，把这两根线作为另外一条电报线路架设到其他地方。注意，电源并不是继电器的组成部分。
- 4.3 磁也能生电
- 4.4 电话的发明
- 莫尔斯的电报只能传递文字信息，而且还得用电码表翻译出来才能知道是什么内容。接下来人们自然会想，能不能用电线和电流来传递声音呢？
- 4.5 爱迪生大战交流电
- 为了远距离输送电力给那些需要灯泡照明的地区，特斯拉的新公司首先用变压器把交流电的电压升高，比如升到50kV，然后通过高压输电线路送出去，这样一来电力损耗就会大大降低。
- 这种电压是非常高的，不用说也很危险。如果直接提供给灯泡，其下场肯定是——用东北话来说——完犊子。不过好在变压器也能把电压降下来，所以在高压输电线路到达城镇和工厂的时候，再用变压器把电压降低，这样就没问题了。
- 4.6 无线电通信的开端


#### 第5章 从逻辑学到逻辑电路

- 5.1 逻辑学
- 5.2 数理逻辑
- 5.3 数字逻辑和逻辑电路
- 开始引出数电的逻辑组合电路，建议集合数电课程一起观看效果更佳
- 布尔代数公式也有了新的解释，见表5.3
- 事实上，不管由开关组成的电路有多复杂，布尔代数一样可以很好地对其进行解释

### 第6章 加法机的诞生

- 6.1 全加器的构造
- 6.2 加法机的组成
- 本章介绍的是全加器

### 第7章 会变魔术的触发器

- 从某种意义上说，计算机就是开关——我的意思是不停地开开关关。你看，我们用继电器开关做成了加法机，工作起来机器噼啪，灯光闪闪，简直就是开关们在开会
- 一台加法机的构造，说白了其实就是一大堆开关的精巧组合，而人们之所以能够进行这种组合，得益于物理学、数学和逻辑学方面的最新进展，以及某些先行者将它们融会贯通的非凡才能
- 7.1 不寻常的开关和灯
- 一般来说，开关的作用是很直接的。接通开关，灯就亮了；断开开关，灯泡灭，开关和灯泡之间的关系似乎一直就是这样
- 无论什么时候都不要轻易下结论，这里就有一个不可思议的电路，它左边连着两个开关A、B，右边是一只灯泡，如图7.1所示
- 按一下A，灯亮了，再按A，灯还是亮着；按一下B，灯泡熄灭，再按B，灯泡依然不亮
- 7.2 反馈和振荡器
- 图7.6 把非门的输出和输入相连构成一个振荡器
- 一个非门，再加上反馈之后，就能产生一连串交替变化的输出，使得与之相连的灯泡一亮一灭，很像一把振动的直尺或一个来回游荡的秋千，在两个端点之间来回运动。作为一种类比，像这种东西，在电子技术领域里叫做振荡器。
- 两个脉冲相继出现的间隔时间，就是脉冲周期，它是频率的倒数。就当前的例子来说，如果每秒出现5个脉冲，那么频率就是5Hz，周期为0.2秒
- 每秒产生的脉冲个数非常准确和稳定的——振荡器，其应用十分广泛
- 直到现在，还有很多人在用一种需要安上电池才能走动的钟表，当然，它还能定时
- 在这种钟表里面，有一个振荡器（用的当然不会是这种简陋粗糙的继电器），它每隔一秒产生一个脉冲，用来驱动一个小小的电动机，促使它每次转动一个角度，并通过齿轮传动机构带动秒针跟着向前移动一步，还“嗒”地响一下。由于这个原因，这种振荡脉冲经常被称为时钟脉冲，或者时钟信号
- 总结，时钟信号/脉冲，每个固定时间，上一次电，整个周期一直循环，来电，停电，来电，停电
- 赫兹越高，传输信息的密度越高，对应着电磁波的波长越短，能量越高，衰减越快，穿透性越差
- 7.3 电子管时代
- 发明振荡器，最早的目的是为了向天空中扬撒电磁波。在20世纪之前人们就知道，要想产生电磁波，必须使电流以极高的速度不断变化，而要产生高速变化的电流，振荡器可以做到这一点
- 电磁波的发现使科学家们非常激动，因为他们很想借助它来传递声音
- 愿望是好的，只是在当时不可能实现。原因很简单，而且也是两条
- 第一，没有一种好的方法把来自话筒的声音电流加载到电磁波上。而且，在接收方，也没有办法将微弱的信号放大
- 第二，当时的电磁波发生装置都很原始，电流通过空气放电时，是一个没有规律的导电过程。这意味着，不规则地急速变化的电流，将产生包含各种频率成分的电磁波，这种电磁波是不“纯净”的
- 那么，我们刚刚发明的振荡器不就很好吗？而且，当时已经有了继电器
- 答案是不好。原因很简单，发射电磁波需要很高的振荡频率，而继电器显然不能胜任，继电器是机械装置，每秒钟蹦跶几下、十几下可能还行，要是让它每秒钟蹦跶几百万下，太难为它了，实在是不行
- 1904年的11月16日是电学史上一个很重要的日子，一个名叫弗莱明的英国人发明了一种新鲜玩意儿，它是一个已经被抽成真空的玻璃瓶，里面装有灯丝，通上电可以灼热发光
- **重要** 在这个玻璃瓶里，有一根导线安装在离灯丝不远的地方（但不是挨在一起），隔着一定的距离，再安装上另一根导线，就像图7.9所示的那样
- 图7.9 整个20世纪的电学成就始于这个简单的发明
- 这个装置没有什么特别之处，除了里面多加两根电线、显得有些古怪之外，它和一只真正的灯泡没有什么区别
- 现在，我们再拿一只灯泡——这回是真正的灯泡，也就是我们平时经常使用的那种。然后，再用一个电源按照图7.10所示那样连接起来
- 图7.10 这是一个具有单向导电性的发明
- 通常情况下，右边那只灯泡是不会亮的，这符合我们从生活中得来的常识，因为两根电线是分开的，即使它们被一个抽成真空的瓶子罩着，那又怎么样？隔着那么远，这相当于断路，电流是无法通过这段空间的
- 但这回，在真空中，两个隔着一定距离的导线竟然有电流通过，右边那只灯泡居然亮了，弗莱明发明了电子二极管
- 之后，很自然地，人们会想到，既然电子是从阴极通过真空流向阳极，那么，能不能控制它的流量，同时，也许能够看到一些古怪的事情发生
- 为了控制电子从阴极到阳极之间的流动，福雷斯特在原有的电子二极管里，也就是阴极和阳极之间，又加入一根金属丝，后来又改成金属网
- 称之为控制栅极，简称栅极，如图7.12所示
- 图7.12 电子三极管的符号
- 历史证明，福雷斯特笑到了最后，他的锲而不舍最终给自己带来了好运气，也使他名留史册。在这个装置上，他给阴极和阳极供电，就像电子二极管那样。同时，也给阴极和栅极供电，如图7.13所示
- 和他预料的一样，福雷斯特发现，通过改变栅极上电压的大小和极性，可以改变阳极上电流的强弱，甚至切断它，这叫做截止
- 只要栅极上的电流发生一点点变化，阳极上的电流就会大幅度地跟着改变。比如上图，细微地调整栅级电源，就会明显地改变灯泡的亮度。
- 这意味着，因为比电子二极管多长了一条腿，电子三极管具有放大作用。所以，这在电学史上是个很重要的事件
- 注意，电子三极管的放大效果不是无端地凭空产生的，这个放大后的能量来自于电源，它只是一个转换器。
- 这个发现的意义非同寻常，而福雷斯特发明的电子三极管也很快风靡全世界，派上了大用场
- 首先，贝尔和爱迪生他们肯定非常喜欢，因为他们正为电话的信号太弱而发愁，有了电子三极管，无论多微弱的声音信号，都可以变得十分洪亮
- 要是一只电子三极管放大的倍数不够，还可以多加几只进行接力放大，这都不是问题
- 除了有线的东西需要电子管，无线的东西也搭上了顺风车。利用它的放大作用，再加上适当的反馈，就可以形成一个振荡器，能够产生固定频率的振荡电流
- 如果它的振荡频率足够高，就能向很远的地方发射无线电波，而且它的优势是可以获得极高的振荡频率，因为电子管的开关速度很快
- 从电子管发明的那一刻到现在，全世界生产的电子三极管数都数不过来。人们称赞福雷斯特，说他“推动了无线电技术的迅猛发展，引发了一场革命并奠定了近代电子工业的基础”。福雷斯特一直活到1961年，一生中共拥有300多项发明专利，被人们尊称为“无线电之父”
- 7.4 记忆力非凡的触发器
- 1918年，埃克尔斯和乔丹这两位仁兄一起发明了一种具有记忆功能的电路
- 这个电路的核心是两个电子三极管，之所以让人觉得新奇，是因为它能记住你刚才都对它做了什么手脚。不过，这东西虽然很有意思，在当时却没有什么用处。
- 直到又过了很长时间之后，因为要制造电子计算机，工程师们才又发现了它，觉得这还真是一个好东西。不过，他们这回采用逻辑门来实现相同的功能
- 这个电路上下对称，分别都是一个或门连着一个非门，特别之处在于，它们各自的输出又分别是对方的输入。换句话说，在这个电路里存在着两个反馈，如图7.14所示
- 图7.14 两个或非门首尾相连形成两个反馈，这个电路很特别，上下都是一个或门连着一个非门，有两个对称的输出
- 我们刚刚讲的这个电路，称为触发器（Flip Flop）
- 当这个电路刚刚通电时（R和S都是断开的），两个灯泡会是什么状态？
- 答案是不知道，不一定。因为这里面存在着反馈，会引发竞争，竞争的结果是肯定有一个灯亮，而另一个不亮。但是，到底哪个亮，哪个不亮，这个无法事先知晓，既然是竞争，那么竞争的结果只有在实际开始竞争以后才知道。
- 竞争的结果取决于双方的实力，在这个电路里，就是零件的参数和工作速度，速度慢的一方只能在竞争中处于下风
- 7.5 触发器的符号
- 为方便起见，上面介绍的触发器通常被组装成一个现成的电路，这样我们就可以不用关心它的内部结构，直接拿过来使用，如图7.19所示
- 图7.19 R-S触发器的符号
- 这是最早的，也是最基本的一种触发器，我们一般称它为R-S触发器。在这里，S和R不再代表开关，而Q的意思也和灯泡相去甚远
- 然而，无论是开关的通断还是灯泡的亮灭，代表的无非是电压或者电流的有无，两种不同的表示方法，它们背后的思想是一致的
- 触发器有两个截然相反的输出，不过多数情况下我们只需要一个输出就已足够。因此，一直以来就把Q作为触发器的输出
- 在触发器正常工作的前提下，Q的输出和S的输入总是一致的，S = 0则Q = 0; S = 1则Q = 1。
- 这意味着可以通过设置S的值，使得Q的输出和S保持一致，这就是“S”的由来（在英语里，S是单词“Set”的第一个字母，这个单词的意思是“设置”）
- 不管Q以前是什么，比如Q = 0，我们可以通过让S = 1来使Q变成1。
- 但是，当R = 1的话，Q又变回0，这等于将Q打回原形，这称为“恢复”或者“复位”，“R”就是这么来的（R取自英语单词“Reset”的第一个字母，该单词的意思是“复位”）。

### 第8章 学生时代的走马灯

- 8.1 能保存一个比特的触发器
- 普通的电路，以及常规的逻辑门都有一个共性，那就是输出直接依赖于输入，当输入消失的时候，输出也跟着不存在了
- 触发器不同，当它触发的时候，输出会发生变化。但是，当输入撤销之后，输出依然能够维持
- 这就是说，触发器具有记忆能力。若干年后，当工程师们想在计算机中保存一个比特时，他们想到了触发器，这是一种职业嗅觉在起作用
- 不过，触发器有两个输出，保存一个比特不需要这么多
- 我们的愿望是用触发器保存一个比特，一个比特只需要一根电线就可以传送
- 可是你瞧，它有两个输入端S和R。而且，触发器要正常工作，离不开这两位仁兄的通力配合，少了谁都不成
- 要想使Q = 0,S必须为0, R必须为1；要想使Q = 1，必须使S = 1而R = 0
- 这可如何是好呢？难不成要保存一个比特，就必须得用两个输入吗？不要悲观，解决之道是拿一个非门，按照图8.2所示的方法连接起来。
- 图8.2 使用非门使R与S总是相反，解决用触发器保存1个比特的问题
- 很显然，因为要想使触发器保存一个比特，就必须使S和R以相反的方式出现，所以非门的作用就是创造这样的条件。多么巧妙！
- 经过一系列演变，看书，最后，一个需要经理亲自护送才能保存比特的触发器称为D触发器，D触发器的符号如图8.9所示
- “D”取自英语单词“Data”的首字母，而“Data”的意思是“数据”、“数字”。所以，D触发器的名字很恰当地表明了制造它的原始目的
- 8.2 边沿触发
- 我们即将发明的新型触发器叫做“边沿触发”的D触发器，因为它只在CP脉冲的边沿触发。无论什么时候登山，你迟早还得下来。
- 所以，要说起边沿触发的触发器，实际上还分为“上升沿D触发器”和“下降沿D触发器”。今天我们只讲前一种，即上升沿D触发器
- 说实话，触发器后面的我没看懂，我能记住 RS 触发器的真值表，但捋不清楚为什么这么设计，后面的D触发器更是如此
- 8.3 揭开走马灯之谜
- 8.4 这个触发器很古怪
- 尽管只是简单地改装了一下，用一个普通的上升沿D触发器，在它的D和[插图]之间连了一根电线，但它仍然有资格被认为是一种新型的触发器。
- 至于它的名字，有很多种叫法，比如“乒乓触发器”“反复触发器”
- 。有时候，教授们会给它起一个英文名字，叫“T触发器”，“T”是英语单词“Toggle”的首字母，意思是“反复”

### 第9章 计算机时代的开路先锋

- 触发器可以由与、或、非门组成，如果说这些最基本的与、或、非门是混凝土、沙子和钢筋的话，触发器就是盖房子要用到的大梁和预制板
- 讲触发器只是一个铺垫，我们真正要讲的是计算机为什么会自动工作（计算），这种“自动”本质上是怎么发生的
- 9.1 纯电子化的计算时代
- 世界上第一只电子二极管发明于1904年，第三年，也就是1906年，福雷斯特才发明了电子三极管
- 电子二极管和三极管的发明不是因为要制造计算机，相反，它们被广泛地应用于电话、电报和无线电通信
- 原因很简单，因为现代的电子计算机还没有走过理论准备阶段。那些将要在日后大出风头的计算机先驱们，此时还都是一些毛头小子，过着和他们同龄人一样的生活。
- 尽管1918年埃克尔斯和乔丹发明了世界上第一个触发器装置，但他们尚不知道这东西有什么用处
- 直到1936年，情况也没有什么太大的改观，唯一的例外是香农发表了他的论文《继电器和开关电路的符号化分析》。
- 在这篇论文里，他打通了进入数字王国的第一道关口，那就是，如何根据我们想要得到的结果来构造一个开关电路
- 科学家们也同样知道——继电器可以用来制造逻辑门。那么，好，我们可以用逻辑门来搭建各种各样的逻辑电路，包括那些用于解决数学问题的运算电路
- 所以，电子管的这种兴旺和计算机没有关系。计算机一直在按自己的步调慢慢发展，但就在这个过程中，另一种比电子管更好的东西出现了
- 9.2 晶体管时代
- 因为硅和锗是晶体，所以这个具有单向导电性的装置就叫晶体二极管
- 图9.3 常见的几种半导体器件外观
- 不像电子管，晶体管可以做得很小、很轻巧，不需要很高的电压就能工作，更不需要一个灯丝来为它加热
- 实际上，在了解了晶体管的本质之后，人们多多少少都会有些特别的想法，比如，晶体管的工作原理和一块硅的大小实际上没有关系，可以将晶体管做得很小，也许可以做到连肉眼都看不见，但丝毫不影响它的单向导电性，也照样可以放大信号
- 和电子管一样，晶体管也是制作逻辑门，乃至各种触发器的好材料。而且，使用晶体管，可以更省电、体积更小，且轻巧耐用。
- 9.3 新材料带动技术进步

### 第10章 用机器做一连串的加法

- 10.1 把一大堆数加起来（寄存器）
- 连续加法时，我们需要一个中间树，来保存上一次计算出来的结果，那就需要保持二进制数
- 我们知道，一个触发器只能保存1个比特，但是一个完整的二进制数通常包含好几个比特，是一个比特串。而且，二进制数中的所有比特都必须一起处理
- 寄存器通常由好多个边沿D触发器共同组成
- 不管一个二进制数包含多少个比特，要保存它，只需要把它的每一个比特都保存起来即可。
- 所以，在这个例子中，被保存的二进制数，它的每一位，都分别进入D0……D4这5根线
- 从图中可以看出，即使不考虑电路冲突，计算结果在从加法器出来之后，不但会送往寄存器RA，还会再次进入自己的输入端，这理所当然地会形成一个反馈，而且是一边反馈、一边还在做加法，一切全乱了套
- 要彻底解决这个问题，就必须重新设计整个电路。一个最简单的解决方案是使用电子开关，更多的时候，我们也称之为传输门
- 10.2 轮流使用总线
- 二进制数的所有比特都是同时传输的，所以就需要好几个继电器来分别接通或者切断它的每一位
- 图10.8 完整的加法运算电路，它可以将多个数字相加
- 在前面，我们采用的例子是计算10 + 5 + 7 + 2 + 6
- 为此，我们首先要做的是用左边那排开关扳出第一个数“10”，并将其保存到寄存器RA中。万事开头难，这是开场动作，我们不妨称之为“装载”
- 第一个数“10”已经位于寄存器RA中了。现在，我们要用第二个数与它相加。
- 这需要再次扳动那排开关，得到第二个数“5”。
- 然后，按住KGA不要松开，使“5”进入加法器的另一个输入端。
- 加法器是自动即时相加的，它会立即计算出相加的结果“15”。
- 此时，按一下KTR将其保存到临时寄存器TR中，然后松开KGA。
- 很明显，在这道加法题中，除了第一个数字“10”需要预先保存到寄存器RA之外，从第二个数字“5”开始，一直到最后一个数字“6”，所有数字在相加时的操作过程都是一样的
- 都要经历用开关扳数、相加并保存到寄存器TR，然后从TR移动到RA的过程，这个过程可以简单地称为“相加”。
- 当最后一个数加完之后，最终的结果仍然在寄存器RA中。
- 10.3 简化操作过程
- 用我们发明的计算器做一连串的加法，比我们原先所想的要麻烦多了
- 有趣归有趣（当然，时间一长你就不一定还这样想了），想必你也希望操作越简单越好。要不然的话，一手一只开关，左右开弓，还真是挺别扭，有时候不注意还会搞错
- 那能不能更简单一些呢
- 作者设计了一个新的电路，加入了4个开关，其中的两个负责，装载、计算
- 10.4 这就是传说中的控制器
- 作者做了一个简单的控制电路
- 经常地，我们听别人说每台计算机里都有一个控制器，它可以使整个计算机按照规定的步骤有条不紊地计算。
- 事实上，我们现在讲的这个电路就是一个控制器。当然，它太简单——哎呀，简陋了，还需要进一步完善
- 比如，计算器上的一个个按键，其实就是代替开关

### 第11章 全自动加法计算机

- 能够将一大堆数加起来，这确实很不错，麻烦的是要来来回回地拨弄一大堆开关，恐怕不能拿它到市场上买菜
- 能不能把所有的数提前存起来，然后再让一台机器自己一个一个地取出来相加呢？
- 通常，一个能保存很多二进制数的东西叫做存储器。
- 11.1 咸鸭蛋坛子和存储器
- 如图11.7所示，你也看到了，这个新的逻辑电路叫做“地址译码器”
- 假如你选择了第2个楼层，即A1A0 = 10，那么，当W = 1时，W2 = 1；相反的，当R = 1时，R2 = 1，这就是该逻辑电路的工作原理
- 如图11.8所示，这是封装之后的存储器
- 它有4个地址引线A0～A3，可以访问0000～1111这16个存储单元，这就是它的存储容量
- 11.2 磁芯存储器
- 用触发器来制造存储器，这似乎是很轻松、很容易的事情。
- 而且从理论上来说，无论多大的存储器，都可以用触发器堆叠出来，即使你有成千上万，甚至几十万、几百万个二进制数需要保存。
- 一般地，保存1个比特的成本是好几个电子管或者晶体管。假如需要5个（实际上这根本不够），那么，按一个二进制数有8个比特来算，要保存100个二进制数至少需要5× 8× 100=4000个，这还没把地址译码器算在内
- 老实说，一个存储器只能保存100个二进制数，搁现在就是扔到垃圾堆里都没人要。但在电子管和晶体管的时代，却能让科学家们在梦里笑醒
- 你想想，好几千个晶体管，连线有多复杂，体积有多大，需要费多少电？当然，还包括钱，也就是科研经
- 作者介绍了磁芯存储器，可以忽略
- 11.3 先存储，后计算
- 在开始做加法之前，先要把上面那5个要加起来的数写到这个存储器里
- 所有的二进制数都应该从存储器的顶端，也就是地址0000开始一个挨着一个存放，如图11.11所示。
- 图11.11 将所有要加起来的数顺序存放在连续的存储单元里，ps，终于说到存储了
- 正常情况下，要把刚才写进去的数一个一个地读出来，同样需要给出地址，然后使R = 1。不过我们的想法有些古怪
- 希望能够用最省事的方法连续操作，把它们按顺序一个一个地取出来，毕竟目标是将它们按顺序相加。当然，最好是像第10章那样，拍拍开关就能做到
- 其实不太难，图11.12就是我们给出的方案
- 图11.12 顺序地从存储器里取数的电路方案
- 如图中所示，假设存储器里已经存放了我们要加起来的5个二进制数；
- AC是计数器，用以提供访问存储器的地址，所以称为地址计数器。
- 一开始它的内容是0000，每按一次KAC，它就在原来的基础上自动加一，以得到访问下一个存储单元所需要的地址
- AR是一个寄存器，用来临时存放存储器地址，称为地址寄存器。
- 看起来AR有些多余，似乎用AC给存储器提供地址更直接。但是你很快就会发现，不把计数器AC直接和存储器相连，而是由AR负责转交是非常有道理的
- 同样是在第10章里，为了制造控制器，我们发明了一个逻辑电路。
- 因为不知道该给它起个什么名字，只好叫做“我们的新电路”。
- 现在看来，它其实就是一个译码器，把一种形式的输入转换翻译成另外一种形式的输出。
- 在我们现在的这个控制电路里，同样需要一种类似的译码器，因为发明它的目的是从存储器里取数，所以称之为“取数译码器”
- 11.4 半自动操作
- 在第10章里，所有参与相加的数都是用开关得到的。
- 现在，存储器和加法器可以合在一起，以实现从存储器里不断取数、然后相加的功能，如图11.20所示
- 新的控制电路有些复杂，但是它的工作原理却很好理解
- 所以很显然，要想把一大堆数加起来，只需要在存储器里准备好它们，并将地址计数器AC清零，然后坐下来，以5次为单位，不停地按动开关K即可
- 合上K装载，断开K相加，“啪啪啪啪啪”地将K按5次；再断开K装载，合上K相加，接着啪啪……这个过程中有自动的成分
- 当然，在这个过程中，唯一麻烦的就是K装载和K相加这两个开关，你要在适当的时候切换一下它们的状态
- 很清楚，要想进一步自动化，这两个家伙必须下岗
- 问题在于，同样是按K，这台机器却会根据K装载和K相加的开合状态而做不同的事情
- 换句话说，这台机器是按指令行事的。合上K装载，表示下达的是装载指令；合上K相加，下达的就是相加指令。同样是按动K，指令不同，工作过程也不一样
- 说了这么多，现在的问题是，我们就是不喜欢这两个开关，如何才能将它们撵走呢？
- 约翰·冯·诺依曼1903年12月28日生于匈牙利的布达佩斯
- 从第二次世界大战的时候开始，由于军事上的需要，他还参与了计算机方面的研究工作，主要侧重于计算机的组织形式和体系结构。战后，他开始研究自动机理论，并对自动机和人脑思维过程的特点进行了比较
- 为成果，他写了一本讲稿，名字叫《计算机与人脑》
- 目前为止，我们的存储器里全都是一些等待被加起来的数字
- 但是冯·诺依曼认为，存储器里不但要有这些纯粹的数字，还应当有一些指示如何加工这些数字的指令
- 在《计算机与人脑》这本书里，他写道：“一条指令，在物理意义上和一个数是相同的。”换句话说，它们躺在存储器里，很像普通的二进制数，但实际上不是
- 如图11.21所示，所有的指令都以一个操作码开始，它指示出该指令的功能。比如，可以用10001表示“装载”，用10010表示“相加”
- 图11.21 保存了一些指令后的存储器布局
- 除此之外，操作码还隐含了一些别的意思。比如装载指令，往哪里装载呢？当然不是翻斗车。而且，装载谁呢？这个数字在哪里？所以，操作码10001还意味着，被装载的数位于下一个存储单元里，目标是寄存器RA。
- 接下来，我们该如何让机器取出这些指令，并执行它们呢？如图11.22所示。
- 图11.22 用一只开关就可完成将所有的数从存储器里依次取出并逐个相加的过程
- 假设这台机器刚刚通电启动。随着开关K的按动，在t0～t2阶段，第一个存储单元（地址0000）里的操作码被取出，地址计数器AC自动加一。这个阶段，称为取指令阶段。
- 现在，第一条指令的操作码已经位于寄存器DR中了。在t3阶段，IIR产生一个上升沿，使得寄存器IR将该操作码保存起来。IR是一个普通的寄存器，但专门用来临时保存指令，所以称为指令寄存器
- IR的输出直接通向译码电路EC, EC的任务是翻译当前指令，看它到底想做什么。当它的输入为10001时，I装载= 1, I相加= 0；相反，如果输入为10010，则I装载= 0, I相加= 1。而对于其余任何输入，I装载和I相加都为0。所以，t3阶段称为指令译码阶段
- 因为第一条指令是装载指令，所以I装载= 1而I相加= 0，于是从t4～t8阶段，将依次执行下面的任务：从下一个存储单元里取数、地址计数器AC加一、把取出来的数装载到寄存器RA中
- 至此，第一条指令执行完毕，循环移位寄存器RR已经经历了一次完整的循环移位。
- 在第二个t0～t3阶段，将取出第二条指令（相加指令）并进行译码，使得I装载= 0, I相加= 1。于是，在第二个t4～t8阶段，将再次取数，并与RA中的数相加（结果依然返回RA中）
- 基本上，这台机器的工作过程就是这样。你可以继续按动开关K，直到所有的指令都执行完毕。
- 11.5 全自动计算
- 当我们用手工来产生类似于振荡器的脉冲时，一切都是可以控制的，主要是脉冲次数。
- 如果使用振荡器，你将不知道机器在工作的时候已经经历了多少个脉冲。当所有的数都已经加完之后，振荡器必须恰到好处地停下来
- 为了获得使用振荡器带来的好处而又能使它处于可控的状态，需要做几个方面的改进工作。
- 首先，必须为这台机器增加一个新的指令，即停机指令，比如11111，并把它放到其他所有指令的后面。不像我们已知的其他指令，它只有操作码而没有操作数，实际上也不需要
- 其次，重新设计译码电路EC，使它除了可以译出I装载和I相加之外，还能译出“停机”，即I停机。
- 最后，也是最重要的部分，重新设计这台机器的控制器，如图11.23所示。
- 图11.23 重新设计的控制器
- 显然，我们重新设计了指令译码电路EC，使它可以译出I停机。平时，IHLT= 1，振荡器的脉冲可以顺利通过与门。一旦执行了停机指令，则I停机= 1，这直接导致IHLT= 0，于是不再有振荡器脉冲到达控制器，控制器停止工作，整个机器也就休息了
- 计算机要想可靠地工作，指令的正确性至关重要。在存储器里，指令和普通的二进制数没有区别，但它们却有着独特的含义和用途。指令的数量是有限的，所以并非任意一个二进制比特串都代表一条指令。比如，1000100100可能是某台计算机的一条指令，但1000011110则可能不是。如果计算机执行了并非指令的“指令”，指令译码器将不能输出正确的信号给控制器，整个计算机也就瘫痪了
- 所有指令在存储器中的布置都是精心的，绝对不能错乱。当一条指令执行完后，紧接着，控制器取出的应当是另一条指令。不过，由于各种不同的原因，存储器中本应该是一条指令的地方恰恰是一个普通的二进制数，而非一条指令。计算机执行的非计算机指令称为非法指令。在早期，执行一条非法指令会引起我们通常所说的“死机”现象，因为控制器不知道该如何发出一系列控制信号来协调各个部件的动作，而现代的计算机则会自动从这种不正常的状态中恢复过来
- 总结，存储器从原先只存储数字，改成了加入了控制指令的存储，如果是指令，那么解析指令，比如从某个地址装载数据，再进行加法计算
- 总结，从自动加法器开始，引出计算机执行指令的过程

### 第12章 现代的通用计算机

- 自动加法机也是计算机，它有存储器，有运算器（不好意思，只能做加法），还有一个奇妙的控制器，甚至包括一个用来驱动控制器的心脏，那就是振荡器
- 把指令放到存储器里，然后加以执行，这是冯·诺依曼先生的主意，为此很多人称他为计算机之父。但是，诺依曼先生很谦虚，他告诉大家说，计算机的基本概念属于图灵
- 阿兰·图灵（1912—1954）是英国的数学家和逻辑学家，他是天才
- 12.1 更多的计算机指令
- 指令的执行是一个有趣、巧妙的过程
- 在计算机的内部有着各种各样的小东西——计数器、译码器、加法器、传输门、寄存器等，要使计算机能够按预先安排的指令工作，必须巧妙地安排连线，并预先设计好各种指令所需要的操作序列
- 然后，在振荡器那有节律的跳动下，所有相关器件都应该在恰当的时机“动”一下。就这样，数据从一个地方出来，经过不同的器件，最后变成另一种形式，回到另一个目的地
- 在第11章里，我们讲了全自动加法计算机
- 从先贤们发明了计算机开始，围绕它工作着两类人，一类人关心的是如何制造计算机的实体，也就是实实在在能看得见的东西，这称为硬件，或者说，是电子工程师
- 另一类人不太在意计算机内部是怎么工作的，他们只想知道硬件能执行哪些指令，并把这些指令编排到一起来做某件事，这个过程称为编程，负责编排程序的家伙们称为“程序员”
- 从程序员的角度来看，这台机器的内部构造是次要的。在他们眼里，这台机器只有三样东西有价值
- 第一样，是存储器，因为他们需要在这里编程
- 第二样，是加法器，因为它是数学计算实际进行的地方
- 最后一样对程序员来说尤其重要，它就是寄存器RA。原因很简单，他们可以不知道指令是怎么执行的，但绝对要知道机器把执行的结果放到哪里了
- 图12.1 我们已知的两条指令只和寄存器RA打交道。对程序员来说，计算机的其他内部细节并不重要
- 比如，我们已经拥有了两条和数学计算有关的指令，即装载和相加，它们都需要寄存器RA
- 对于装载指令来说，它只是需要RA中有一个我们想要的数字；
- 而对于相加指令来说，RA既是两个相加的数字之一，又是加法结果的归宿
- 我们把装载指令的操作码定为10001，它指示了三层意思。
- 第一，这是个装载数字的指令；第二，目的地是寄存器RA；第三，该指令还包括一个操作数，它位于操作码后面的下一个存储单元里
- 所以，你不要小看了这个“二进制数”，它不但让你知道要做什么，结果到哪里找，还包含了足够的信息让计算机开始干活儿。
- 如图12.2所示，第一条指令的操作码为10001，操作数是00110，表示要把数字00110装载到寄存器RA中。
- 图12.2 两种不同的装载指令，它们的工作方式大相径庭
- 一旦执行这条指令，寄存器RA里的数字就是00110，也就是十进制的6。换句话说，当该指令执行的时候，装载到寄存器RA中的数字直接来自于指令本身，是该指令的组成部分，可以从指令中立即得到，所以称为立即数
- 12.2 当计算机面临选择时(分支判断)
- 我们知道，指令在存储器里的存放是一条接着一条、按顺序来的，而执行的时候也是这样。这就意味着，要解决目前的两难问题，需要一条指令，能根据是否产生了进位来跳转到不同的存储器位置接着执行
- 这条指令的执行取决于前一条指令。如果前一条指令没有产生实际的进位，那么这个进位就是“0”；如果前一条指令产生了进位，那么这个进位就是“1”
- 12.3 现代计算机的大体特征
- 一般来说，存储器、寄存器和加法器具有相同的数据宽度——用大白话来说，它们的数据引线具有相同的条数。比如说，如果数据线有8根，则存储器的每个存储单元包含8个比特，寄存器RA需要用8个上升沿D触发器来制造，而加法器呢，则必定是由8个全加器组合而成
- 这个称为计算机的字长。
- 字长表示一台计算机在一次操作中可以处理的二进制比特数。换句话说，就是每个寄存器可以保存的二进制数是几个比特，或者加法器每次计算的二进制数是几个比特。原则上，对计算机的字长没有任何规定和限制，4比特、6比特、20比特等，都是可以的
- 字长是计算机的一个重要技术指标，也许还是最重要的一个指标。要是它太小，就表明这台计算机每次只能计算很小的数。
- 你想想，对于一个8位的计算机来说，它的加数和被加数都不能超过二进制的11111111，也就是255，这还没有考虑相加之后的结果可能超过8位，这将使寄存器放不下。
- 对于我们平时所用的个人计算机来说，几十年前8位是主流（4位的时候也曾经有过），后来是16位。在读这本书的时候，你的计算机可能是当前比较流行的32位，也可能是64位的，128位的也已经在路上。
- 除了字长上的区别，一台计算机只能计算加法也是个问题。所以，我们应当让计算机能够做诸如减法、乘法等这些运算。
- 你也许期望着我们把平方、开平方根等这些功能都纳入进来，但是要我说，这没必要，因为数学的基本任务是将复杂的、高等的运算转化成基本的加、减、乘、除四则运算。比如，5的平方实际上可以转化成两个5的连乘
- 所以这台机器只要具备这四种基本运算功能就足够了。通常，这几种运算功能的电路结合在一起，称为运算器。
- 除了算术计算功能的增强，现代计算机也会增加寄存器的数量，以方便在指令中使用。比如说，可以在RA的基础上，继续增加寄存器RB、RC和RD
- 你可能觉得4个还是太少。寄存器多了虽好，但这是以增加计算机内部电路的复杂度为代价的，你需要更多的连线、更多的传输门和更复杂的控制器，制造成本也会迅速增加。所以，现代的计算机都只有少量的寄存器可供程序员使用
- 为了用好这些资源，现在唯一要做的就是添加指令。首先，所有的寄存器，以及任何一个存储单元，都可以装载一个包含在指令中的立即数。
- 其次，任意两个寄存器之间，或者寄存器和存储单元之间，都可以互相装载数据。
- 比如，可以有一条指令将寄存器RC中的内容装载（复制）到RA中；再比如，可以把寄存器RB中的内容装载（复制）到存储器中地址为225的存储单元里
- 再次，所有的寄存器，以及任何一个存储单元，都可以和包含在指令中的立即数进行加、减、乘、除运算，结果依然返回该寄存器或者存储单元。比如我们前面已经熟悉的相加指令
- 最后，寄存器之间，或者寄存器和存储单元之间，都可以互相进行各种数学运算。
- 除此之外，现代计算机还会根据一条指令的执行情况产生各种标志，比如我们已经熟悉的进位标志。其他的标志还包括计算结果为0、结果中1的个数为奇数/偶数、计算之后产生了进位等。这些标志可以用于跳转指令，或者其他想要参考这些标志的指令。
- 可以想象，对于现今的任何一台计算机来说，都需要大量的指令支撑它们的运转，用于解决我们所可能碰到的方方面面的问题
- 对于任何一种类型的计算机来说，它的指令在种类和数量上都是有限的，但是不管有多少，它所能执行的所有指令，称为这种计算机的指令集
- 12.4 为什么计算机如此有用

### 第13章 集成电路时代

- 13.1 电子管和晶体管时代
- 到了20世纪40年代，程序存储——也就是把程序放在存储器里，由计算机自动执行的思想已经开始为越来越多的人所接受。
- 另一方面，人们也注意到，继电器的速度很慢，而电子管则比它快千万倍。
- 使用电子管，不但可以产生频率很高的时钟脉冲供计算机内部顺序控制之用，而且用它制成的与、或、非逻辑电路也能以极快的速度工作。
- 但是，制造这样一台可以存储程序并自动进行计算的机器需要的并不仅仅是胆识，还有钱
- 1943年，第二次世界大战正打得不可开交，美国军方需要为他们的新式火炮制作弹道表
- 这台机器每秒钟能做5000次加法，用了成千上万的电子管和继电器，耗时3年，当它好不容易完成的时候，战争已经结束了。
- 13.2 集成电路时代
- 在翻过了肖克利这一页之后，晶体管没有停滞不前，而是以更快的速度改变着整个世界。我们已经说过，晶体管实际上可以做得很小，小到连肉眼都看不见
- 一个大的电路要使用很多零件，比如晶体管和电阻这些东西。如果换一个视角来观察这个电路的工作，你会发现电流不过是从一块掺杂的硅里出来，经过导线之后，又流入另一块掺杂的硅里，本质上就是这么简单。
- 为什么不把连接线去掉，让电流直接从一个掺杂区域流到另一个掺杂区域呢？
- 就这样，基尔比发明了集成电路[插图]。这世界上第一块集成电路，他做的是一个振荡器，里面包含的零件不到十个。
- 2000年，也就是距离他发明第一块集成电路的42年之后，他获得了诺贝尔物理学奖。
- 1959年，有一个叫罗伯特·诺伊斯的人发明了一种新的工艺，可以在一块本征硅上制造大量晶体管。这个人以前是肖克利的弟子
- 从诺伊斯发明这种工业化生产集成电路的方法开始，在随后的几十年里，这种技术改进了好多回，每改进一回，集成的晶体管数量都会千百倍地增加。
- 刚开始的时候，在指甲大小的硅片上可以集成几十个，到了现在，这个数量可以达到几千万个，甚至更多。图13.1显示了两种常见的集成电路
- 图13.1 两种常见的集成电路外观
- 比起晶体管来，集成电路更小、更便于使用，而且耗电量更低，这是它具有光明前途的优良特征
- 集成电路的特点使得它很适合用来制造半导体存储器，于是一大批半导体存储器制造厂商诞生了
- 和以前一样，晶体管是构建触发器的材料，然后大量的触发器又可以形成大容量的存储器。
- 传统上，这就是静态存储器（Static Random Access Memory,SRAM）的制造方法
- 触发器的工作速度很快，所以静态存储器一直是制造计算机存储器的首选
- 遗憾的是，在那个时候，采用触发器来构建大容量存储器需要集成太多的晶体管——基本上是5～6个晶体管才能保存1个比特，既不利于提高集成度，也无法降低成本
- 但是聪明的人们很快想到了其他方法，使得要存储1个比特，只用一只晶体管和一个电容就能办到
- 最早的电容器是18世纪发明的莱顿瓶，通常人们也把它看成人类历史上第一个电池
- 电容器在充电之后，即使放在那里不用，也会通过隔在两极间的空气或者其他介质慢慢放电，这称为泄漏
- 由于晶体管和电容器可以做得非常微小，这样就能得到密度和容量很大的集成电路存储器，而且成本低，价格便宜。
- 不过，让我们感到惊奇的是，这样微小的电容器泄漏得更快——这是理所当然的——通常会在几个到几十个毫秒之内漏得一干二净。
- 由于这个原因，这种存储器必须以极快的速度定时重写，这称为刷新。
- 也正是因为这个原因，这种存储器也称为动态存储器（Dynamic Random Access Memory, DRAM）。
- 半导体存储器有一对孪生兄弟，除了RAM，还有ROM，它是“Read Only Memory”的缩写，意思是只能读的存储器。
- 除了无法把数据写入每个存储单元以外，它和RAM一样，可以通过给出地址而读出任何一个存储单元的内容。
- 只读存储器最大的优势在于可以一直维持它所保存的内容，即使去掉电源之后也是这样
- 最早的只读存储器是永久不能擦除重写的，后来又发展出可编程只读存储器，用户可以根据自己的要求，对里面的内容重写一次。再往后，又发展出可擦除可编程只读存储器，可以根据自己的需要随时擦除重写
- 只读存储器的用处很大，事实上，我们的计算机从来就没能离开过它。这里可以举一个非常有价值的例子，比如，可以用它来代替那些复杂的逻辑电路，以实现相同的功能
- 传统上，硬件就是制造出来并定了型的逻辑门组合，软件就是驱动这些硬件的指令。
- 显然，在集成电路时代，尤其是在可编程逻辑器件大行其道的现在，这两者之间的界限变得越来越模糊了。
- 通过对ROM编程，可以根据需要改变它的输出，使它的功能发生变化，这就是可重构硬件。
- 一台计算机可以看成紧密团结、有效协作的大家庭，它的核心成员包括存储器、运算器、控制器，以及一些七零八碎的门电路和触发器。
- 存储器已经被集成化，心急的人们乘胜前进，把运算器和控制器也集成到一个单独的芯片里，这样就形成了人们常说的微处理器，这个名称非常恰当地表明了它的体积和具备的功能。
- 微处理器的硅片很小，可能比火柴头还小，但是却包含了成千上万、几千万甚至几亿个晶体管。
- 当然，微处理器必须配合其他电路才能发挥作用，所以要给它加个壳，封起来，向外引出一些导线。
- 微处理器更多地被称为中央处理器（Central Process Unit, CPU）。但后者似乎已经被专门用来指计算机上的微处理器。
- 要知道科学技术发展得很快，而且越来越快，连手机、电视机、MP3、微波炉、电冰箱和汽车都用上了微处理器。
- 尽管从表面上根本看不出来，但本质上它们都是一个个的微型计算机，通上电之后它们都在不停地工作，执行预先存储的程序指令，使你能够保存电话号码、玩手机游戏，或者给冰箱内的带鱼保鲜。
- 微处理器或者中央处理器都需要存储器及其他辅助设备才能工作并发挥作用，理所当然地，它需要向外部提供一些地址引线和数据引线，另外还包括一些控制信号线。
- 最起码，它需要有引线从外部获得电源能量让自己活跃起来。
- 最后，微处理器没有自己的振荡器，所以它需要从外部引进时钟信号。
- 说来说去，一个现代的微处理器，在封闭好之后会有大量的引出线供外部与之相连，图13.4就是一个非常直观的实例。
- 注意那些密密麻麻的小圆点，它们都是引线（脚）。
- 图13.4 这是一款以前的中央处理器，中间的黑色部分是它的核心，周围分布的小圆点是它的引线（脚）
- 13.3 流水线和高速缓存技术
- 在对微处理器有了一个大致的了解之后，我们可能需要再次回过头来，审视一下它和存储器之间协同工作的情况
- 微处理器的速度很快，而且随着时间的推移和技术的进步，它会越来越快
- 论访问速度，由触发器组成的内存（SRAM）是最快的，一般为几纳秒。
- 与之相比，动态存储器（DRAM）就差些，访问速度可能是几十纳秒，很大一部分原因在于它需要频繁地刷新，在此期间无法接待处理器的造访。
- 但是，与SRAM相比，DRAM最大的优势在于它的高密度和低成本，使得我们可以花很少的钱就能买到一个大容量的内存
- 问题是，处理器就很遭罪了，理想情况下只需要7个时钟周期的指令，可能实际上需要50个时钟周期才能完成，中间多出来的这些时钟周期，完全是为了等待内存而临时插入的（图13.5）
- 图13.5 由于存储器的速度很慢，CPU经常处于等待状态
- 我们知道，SRAM的优点是速度快，但是制造成本很高，通常不作为内存使用。
- 不过，好的东西不能拥有全部，来一点点应该还是可以的。
- 基于局部性的原理，可以在处理器和内存之间放置一小块SRAM，当处理器从一个新的内存地址开始执行时，将那一整片的东西都搬到这块SRAM中。
- 这样一来，如果下次要访问的内容正好在SRAM中，就不用再到内存中去取，从而节省了时间（访问内存比访问SRAM需要更长的时间）。
- 传统上，这一小块SRAM就是高速缓存，也就是我们经常在技术文章里看到的单词“Cache”。
- 高速缓存有一个控制器，即图中所示的Cache控制器。
- 平时，中央处理器送出地址，要从内存中取数据时，Cache控制器把该地址同高速缓存中的地址进行比较，以查明该数据是否在高速缓存中。
- 由于大规模集成电路技术的发展，地址比较花不了多长时间。
- 如果要取的数据正好在高速缓存中，那么，很好，这称为“命中”，处理器可以直接拿到数据。
- 处理器从高速缓存中取得数据的时间通常很短，称为“命中时间”。
- 相反，如果数据不在高速缓存中，称为“不中”。
- 高速缓存不中是非常糟糕的，是最坏的情况。在这种情况下，处理器需要重新装载高速缓存（而不是硬着头皮去访问内存）。
- 装载高速缓存也需要时间，即“不中惩罚”，这意味着执行一条指令需要更多的时间。
- 高速缓存是否能大幅度提升计算机的速度和性能，取决于命中的概率，也就是命中率。
- 实际上，命中率受很多因素的影响，包括高速缓存的设计和软件的编写技巧，前者通常是硬件设计公司的机密，后者则需要软件工程师们的智慧。
- 无论如何，这都不是本书的话题了。
- 13.4 掌上游戏机和手机就是计算机



就像作者在序言中写的：学习计算机就像是考古，我们学习知识不应该和游戏规则一样死记硬背，我更关心每个知识点背后的故事，知识怎么一步步来的

### 豆瓣评论

#### one

版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：赖涛儿（来自豆瓣）
来源：https://book.douban.com/review/9451521/


小时候经常想，计算器是如何将两个数字加起来的？难道计算器保存了所有的个位数相加的表吗？为什么能将数字显示出来？为什么只能做简单的操作，不能做混合运算（后来知道了一种叫“科学计算器”的东西）？

后来学到了计算机内部使用二进制表示的，但是小时候那种困惑依然没有解决。这个二进制到底是如何应用的？内存里面是有很多点记录了0和1吗？那这些点有多小呢，才能保存那么多数据？这些数据在计算机内部又是怎么取出来的，怎么使用的？

直到同事给我推荐了《穿越计算机的迷雾》这本书，这些困扰我十几年的问题才渐渐明了。当然，如果大学的时候选修计算机组成原理好好上一下的话，可能也早就明白了。对计算机感兴趣，或者对于计算机到底是如何工作还有疑问的同学，非常推荐读一读这本书。这本书语言非常通俗，虽然有些地方需要仔细思考才能跟上，但是作者已经是非常努力的将这些难的东西写明白了。有些地方可能有些啰嗦，像《鸟哥的Linux私房菜》一样，但是也可以当做是幽默吧。

计算机的发明是一个非常漫长的过程，这段历史中有很多伟大的科学家的努力。首先人类先是发现了电，然后发现了电流的磁效应，法拉第又发现了磁能生电，接着开启了用电磁来传递信息的漫长探索之路，摩斯密码，电报，电话因此诞生了。

让计算机做加法这一个简单的操作，也经历了漫长的探索过程。这又和古老的逻辑学分不开，有了逻辑上的真值表和推论，才有可能用二进制表示逻辑问题，将数字逻辑转换成逻辑电路。通过一番精彩的推导，就可以制造出一个电路复杂的全加器。到这里我也对二进制有了一个更深刻的理解：计算机的计算方式和人类是有本质的不同的，人类可以理解复杂的事情，可以处理十进制。计算机天生就是处理很简单的东西，然后使用很简单的东西组合出来很复杂的东西。比如说，计算机当然也可以用十进制，不同的电压（比如0~10v表示1，11~20v表示2……）来表示。但是这样的问题是，我们要设计电路表示1+1=2，1+2=3等等。如果用二进制，只有很有限的几种情况：1-1 1-0 0-0。这种枚举起来简单，大大的简化了电路的设计。

这基本就是 CPU 的原型了：能做简单的计算。借着触发器问世，多个触发器组成的电路可以保存中间结果，支持读写。为了读取这些触发器保存的值，又出现了地址译码器，这样无论读写哪个地址都可以很快，也很简单。这就叫做随机读写（RAM）。

这些基本就是现代计算机的老底了。接下来就是我们熟悉的汇编指令，网络内容等。可以说，电子计算机的发明并不像电灯泡、轮子这种东西一样，经过多次尝试或者从仿生获得的灵感就可以一下子发明出来，电子计算机是无数人经过不断的探索才一步一步走到今天这种形态。我常常会想，现在的生活多么幸福啊，可以跳过那段没有网络，没有现在这种性能的计算机的“黑暗时代”。可是今天的计算机依然在发展，人工智能，区块链这些新技术层出不穷，说不定后人也觉得我们今天的生活是“黑暗的时代”呢。

更多内容请关注我的博客：https://www.kawabangga.com/


#### two

大学物理加一点点电工学基础的非专业人士，半个月左右读完。

文字特点：语言通俗，概念简单，易理解，但也决定了并不深入。对具备高中物理水平，想简单了解计算机工作原理，这本书是比较好的选择。

当然文中也不乏大量的不着边际的废话，语言有些啰嗦，可适当跳读。

内容：从电到磁，到电路，到加法机，元器件，……从零件的发展，更新迭代，比较清晰地解释了计算机的组成和发展历史，逻辑概念比较清晰，读完之后能够形成很好的计算机底层原理的框架。

谈谈收获，读这本书的过程中，信息量很大，用通俗易懂的语言一步步引出很多从未见识过的概念。

好处在于，这本书不是单纯地叙述计算机是由什么组成，工作原理是什么，而是从人类历史发展的角度去叙述它怎么会从一个想法到一个庞大复杂的系统。

人类不是一开始就决定要去制造一台计算机，而是在各种元器件的发展过程中逐步形成的。

计算机是人类智慧文明的重要体现，包含了亚里士多德逻辑学，莱布尼茨二进制，图灵机等众多思想，堪称人类经典。

#### three

对于一个真心想学习计算机的人来讲。

最重要的一点就是需要了解计算机的整体工作原理。

当我们从图书馆捧一本计算机专业书籍时，里面讲的是多么的枯燥无味，我想大家都明白。

不是别人写的书不好，不是别人的功力不深厚，或许是我们不是天才。

反正我就感觉看不懂，即使懂了，也只是表面，这很另我烦躁，那么多的专业术语，叫人看着就烦，这是我的心里话

从大一开始接触计算机到现在，看了那么多关于计算机工作原理的书，讲什么寄存器，缓存，内存管理......每个都懂那么一点点，但真正的仔细的想想的话，还是感觉自己什么都不懂呀。。这很另人苦恼。。。

从6月份开始，无意间在天涯社区看见一篇连载的文章，当时名字叫白话计算机原理。

当时我就看了前几章，豁然开朗的感觉是什么，大家都懂，看过后感觉很清晰，很明了。

一直到现在，到书出来。到现在的穿越计算机的迷雾。我已经关注将近半年多了。当书出来的时候，第一时间就买了。

拿到手的时候感觉真激动呀。。什么叫迫不及待，当时就读起来了。书写的很好懂，我想即使是个初中生，认真读，也会读懂的

书中的图非常清晰，尽管它有几个小错误。这都不是问题。重要的是，看完后，懂得了很多的东西

而这些东西，不是任何一本教材就能学到的。别的教材看起来太生硬了。。

而这本书就像小说，看起来很舒服。简直就是作者在跟你对话，这种感觉很棒呀。。

功夫在诗外，这句话是忠哥告诉我的，看完这本书后，我们再学习其他的东西简直就是小菜，话有点多了。希望大家多多看看。。我强烈推荐呀，超强烈！！！

#### four

版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：己注销（来自豆瓣）
来源：https://book.douban.com/review/8221765/

如其名，穿越计算机的迷雾。

计算机应该是二十世纪最伟大的发明了，毫无疑问。但是国内计算机科普的知识真的真的很匮乏。再我上大学之前连硬盘，驱动，编织，等等一些基础的计算机相关概念都不知道。

实在不敢恭维国内的的基础教育。一本教材不该仅仅只是介绍几个知识，让你对着做几道题就可以完事了。知识是怎么一步一步来的，这个往往是当学生的很大的困惑。这本穿越计算机的迷雾算我真正的入门计算机的书了。全书只有两百多页，初中知识就够读懂这本书了，从介绍电开始，到逻辑电路，继电器，加法机，慢慢延伸到一台计算机，最后到现在的个人计算机，让我真正知道这个跨时代的牛逼的发明—计算机，是怎么来的，书本的最后还科普了一些图形界面显示器，操作系统和软件的概念，只是点到为止，让我有种想继续深入了解计算机的这些知识。

我是个偏执的人，对什么东西都感兴趣，尤其是事物的本质，当大学第一次接触c语言这门课，这些课只关心给你一个工具，一些规则，让你去写出来一些程序，至于更底层的东西对于非计算机专业一无所知。语言为什么可以控制计算机，写程序呢？很突兀的感觉。当时还是很抵触c语言的，当然其实很大一部分原因是学校编的教材真特么烂。如果在之前初高中有那么一本书想这本书一样，我想我可能会早早的走上程序员的道路。

总体来说这本填补了我这个计算机盲，和计算机软硬件之间的沟壑吧！而且作者笔调很诙谐，像是老爸给你讲故事一样。很容易读下去，我这个很少看完一本书的人，也能认真读完了。。这本书有个亮点是关于加法机的制作。也是全书重要的一个线索。再次向当年发明加法机计算机的先辈们致敬！最后建议每个非计算机专业的小伙伴都读一读这本书。

更多内容请关注我的博客：https://www.cnblogs.com/xunzhaorendaxia/

#### five

大二的数电模电对我来说是不堪回首的记忆，虽然考试也拿到了85，但是转过身几乎没有任何痕迹。印象里仅有死记硬背电路图后一遍遍在老师的严厉注视下，战战兢兢的连电路，我不知道为什么这么连，即使得到结果，也毫无编程时的兴奋之感，只有长出一口气的解脱。

啃了一半算法导论，愉快的读了几本算法和数据机构的书，也读了大半c++ primer当时的我来说，我不觉得我的计算机智商有任何的问题，但是我完全无法理解什么D触发器,什么R-t,什么反馈。。。。。。我当时只能绝望的觉得大概我的硬件智商不行吧，只要不是软件实在无书可读的时候，看见硬件的书便退避三舍。指导前天开始看这本书，用了两个下午6个小时左右，看到第十五章，我觉得触发器，加法器，连加器，什么边沿触发再也不是记忆中的死记硬背的痛苦，而是充满了跳跃和生动。

我不关心这个东西的输出是正五还是负五，还是什么五亿伏，我只想知道为什么，哪怕只是一个简单的灯泡的亮暗，至少请讲清楚为什么这个情况下要打开开关才亮，那个情况下要打开开关关灭。 充斥书本的是ms专业的各种电路图，然后便是计算，有什么意义呢。

为什么非要从二极管开始呢，从继电器不是更清楚吗。

你们不需要讲到多高深的知识，请把最基本的讲清楚就可以了。

像我这样二十多岁的人觉得写别人看不懂自己的文章很nb还可以理解的话，编教材的那个年龄的就不适合干这种事情了。

真的，你们不需要试图讲到现代科技，把布尔和莫尔斯的东西讲清楚了，理解现代的东西很轻松的，因为数学基础决定了这些。

PS：这本书真的不可以错过，尤其看了一遍又一遍书还是模模糊糊死记硬背的同学，那不是你的责任

我总觉得和计算机有关的学习都是轻松愉快，它既有着数学的逻辑，又不试图做到纯数学那样的完美和苛刻；另外还有着数学没有的丰富的实践。如果一本书让人觉得痛苦无比而没有任何思考的快感的时候，还是扔了它吧。

补充，

#### 短评

-这本书对我非常有用 因为他尽量用最少的术语讲清了我希望了解的一些电路的细节

- 由于我是程序员 所以后面的部分就无所谓了

- 我也曾经尝试去看那些电路学的教材 但是一上来就开始欧姆定律之类的电阻值分析搞得我就看不下去了

- 我觉得许多教材的目的并非是要传授知识给你 而是在卖弄自己有学问或者是自说自话 而这本书在这点做得就非常好

- 其实我也想过一个要做得好的原则 就是逐步推进 一次介绍一两个新的术语 而不是一次性引入所有的 同时在概念建立上一定要尝试多种途径 而非一条路走到黑 假如概念建立了 后面的路就好走了

- 我是一个文科出生的程序员 虽然以前也爱好物理 但是到如今对于电只记得 电磁感应 并联串联之类的概念了 具体公式早忘记 但就是这样的基础 靠着本书 居然彻底搞懂了那些门电路的细节 我想这就是作者伟大的地方

- 看完本书以后 我给作者捐了100元 一来是因为我看的是网上盗版的pdf 二来是对于这样的好作者 理应捐助 如此才能出现良币驱逐劣币这样我们期望的结果 而非相反

- 如果你想了解计算机的原理，如何从物理世界进入数字世界，这本书是目前我读过最浅显易懂的，国内还有这样的牛人，佩服

- 虽然我是学电子工程的，但想给孩子解释清楚计算机的工作原理还真得看这本书。香农证明继电器门电路可以等价于布尔代数，电子管代替继电器，晶体管代替电子管，但都是门电路。从基本门电路，构建加法器，触发器，存储器，乃至CPU。集成电路就是去掉了导线，把晶体管直接一个一个密集的做到板子上。

- 搭配《编码-隐藏在计算机软硬件背后的语言》看，二者相得益彰。

- 一本非常棒的科普书，从初中电学开始讲起，讲到逻辑电路、继电器、震荡器、寄存器、运算器等等，一直讲到如何制造一台计算机。我不禁想起从我这一年开始在物理学课本上删除的门电路，如果那时有人略微提到它和计算机的关系，该有多好。

- 将初中学的电路，高中学的电磁，大学学的电磁场与波，离散数学，数字电路等知识给串起来简单讲了一下，对于非计科/软件出身的我来说确实有裨益，可以给四星半

- 讲解得深入浅出，没有纠结于具体的实现细节，每一方面都点到为止，很好的完成了科普的任务。作为一个科班的学生，当学过一些专业课之后，回头来看本书的一些概念特别清晰。相对于《编码》这么书，这本书除了电路一些部分有些难外，其他的内容都很容易接受，没有巨大的梯度跳跃，更好消化一些。

- 为什么非要从二极管开始呢，从继电器不是更清楚吗

#### 我的评价

- 为了学习计组，我分别购买了
- 深入浅出计算机组成原理 带你掌握计算机体系全貌 徐文浩
- CPU是如何工作的
- CPU中的寄存器是如何协作的?如何执行汇编里的一条指令?
- CPU 的本质是运算电路 + 控制电路 + 寄存器，文章大量篇幅介绍了什么是
- 《穿越计算机的迷雾》在豆瓣上的评分有好有坏，我看完了才发现有本和它类型差不多的书籍叫《编码》，评分比我手里的《穿越计算机的迷雾》还要高，似乎更值得看
- 但是，我通常是带着问题来选择书本的，也就是说，我看书是有目的的。我想了解计算机是怎么运行的
- 每天下班以后，我用了不到一周的时间就把这本书看完了，坦白说，我的目的达到了
- 这本书的确让我了解到计算机的运行原理，对我来说这就够了
- 之前我在 Coursera 上学了一阵子北京大学陆俊林老师的计算机组成原理的公开课，陆老师讲的非常课程质量没得说，老实说，
- 但是，一上来就给我讲冯诺依曼、运算器、控制器、南桥北桥，这谁受得了
- 在 Coursera 上看和在 B 站看视频多一个好处是，每节课讲完了以后有个小测验，按照这样的信息密度，虽然我能过测试，说实话，我还是不知道我在学什么
- 用模模糊糊，死记硬背来形容最合适不过了
- 你问我什么是寄存器，我会告诉你寄存器是xxxx，再问我到底什么是寄存器，我就不知道了
- 信号与系统、电与磁、模拟电路、数字电路
- 计组的课
- 这种感觉就像，一块盖着保鲜膜的西瓜，这本书就是补上这个缺口，哦，原来人类不是一开始就知道怎么去造一台计算机啊
- 哦，原来在冯诺依曼之前还有这么多有趣的实践啊
- 哦，原来逻辑电路不是
- 一夜之间，人类就学会了怎么去制造一台计算机
- 这就像翻开课本，第一讲的标题是：一天时间制造一台计算机
- 我想了解它是怎么来的，这本书做到了
- 另外，我了解存储分为 SRAM 、DRAM 、固态、机械等的访问速度存在差异，之前一直很好奇，既然 SRAM 速度最快，那为什么不全部都用 SRAM 呢？类似问题回答都是成本高，什么成本呢？读完这本书以后，我明白了
- 原来所谓的 SRAM 就是逻辑电路，它是和运算电路、控制电路这些模块封装在一起的，增大 SRAM ，等于增大 CPU 的体积，得不偿失
- 人类是一开始就知道怎么去制造一台计算机吗？而是在各种元器件的发展过程中逐步形成的
- 笔记的意思是，除了我以外，其他人并不能从这一堆不知所云的文字中，获取到太多有用的信息
- 在单片机下，我们编写完程序以后，
- 每条指令集，都可能对应着一块电路
- 每一块 CPU 都会有自己的指令集，也就是控制系统，这块 CPU 提供了哪些能力，比如 51 单片机的指令集是 Intel 8031
- 同类型的书籍还有美国作家 Charles Petzold 写的《CODE 编码》
- 本书介绍的是计算机的工作原理，和计算机的发展历史，所以，总结部分反而是最难写的，好像一两句话没法讲清楚，没办法用几句话来概括本书的内容
- 对于想了解计算机的执行原理的同学来说，理解触发器、寄存器、振荡器（继电器）、门电路、控制器等等，这些才是计算机的关键，至于电路是用二极管、晶体管、还是集成电路来实现，不是很重要
- 对于计算机专业的同学来讲，但对于小白来讲，刚刚好，非常适合小白阅读，不需要考试，不需要
- 作为和《编码》同类型的书籍，两者不可避免的要被拿出来比较，编码那本书我没看过，没有发言权，不过从豆瓣评论来看
- 一直以来，我个人都不是很喜欢读书，因为大多数书籍为了不知道是为了严谨还是因为什么，用词都特别枯燥，注意我的形容词，啃

#### 总结

对于计算机的发明，冯・诺伊曼提出了二进制与程序内存思想

布尔运用一些列逻辑符号阐述了二进制的逻辑演算

图灵提出了一种描述计算步骤的数学模型并在其中引入了二进制运算，形成了理论上的“图灵机”

香农则证明了布尔运算可通过继电器电路来实现，并在贝尔实验室进一步证明了采用能实现布尔运算的继电器或电子元件能制造计算机。

布尔运算阐述了二进制的运算法则，正是在布尔的理论基础上，经过很多人发展，形成了一个新的数学分支——数理逻辑。它是数字电路设计的基础、计算机的基本运算方式。
